血战391高地：志愿军一步险棋逼退美军十公里(1)
391高地争夺战在抗美援朝战争中不是有名之战，如果不是出了邱少云烈士，很可能名不见经传。所以关于这个高地争夺战的资料较少，近来有人在网上质疑邱少云烈士，在收集有关邱少云烈士事迹及争议的资料时，无意中发现了一些关于391高地作战的材料，整理一下，写成此文。
先简单介绍一下391高地争夺战过程：
邱少云烈士生前是志愿军第15军第29师战士。当时15军驻守平康谷地和上甘岭。15军的主力师第44师驻守平康谷地，第29师87团配合44师，邱少云就在这个团里。15军的另一个师第45师驻守上甘岭一线。在第44师的另一侧，是第38军部队。
敌军占领的391高地位于第44师阵地前方，当时由韩军第9师防守。391高地位于铁原东北十公里，山势狭长孤立，南北两座山峰，形若驼峰，距志愿军一三零团主阵地发利峰仅2000米，严重威胁着十五军与三十八军的结合部。对美韩军而言，391高地是至关重要的前哨阵地，一旦失守，在正面九公里范围就再无险要可凭。
但韩9师防守的主要阵地是白马山。1952年10月，志愿军第38军进攻白马山战斗打响后，韩9师的部队都调到白马山，391高地改由配属韩9师的韩军第51团防守。
1952年10月12日，志愿军第29师400余人在敌阵地前潜伏一天后打响了391高地争夺战。邱少云就是在这次潜伏战斗的潜伏过程中牺牲的。
1952年10月14日，美7师、韩2师向志愿军第45师防守的上甘岭发起进攻。
1952年10月15日，志愿军第38军结束白马山争夺战，没有拿下白马山。
1952年11月25日，上甘岭战役以我军守住了上甘岭、美韩军进攻失败而告终。
志愿军第44师与敌军争夺391高地的作战一直持续到1952年11月底，志愿军最终夺取了391高地。
一．1952年10月12日87团夺取391高地的简要过程
由于志愿军第44师的前沿阵地与391高地之间有3000米宽的开阔地带。为缩短冲击距离，减小发起攻击时的伤亡，增加战斗的突然性，第44师在战斗发起前一天夜晚，将配属44师的第29师87团一个营部率2个连400多名指战员秘密潜入距391高地前沿60米的开阔地。10月12日晚，在支援火炮70余门，坦克7辆的支援下，突然向391高地发起攻击。炮火准备8分钟后，步兵发起冲锋，仅18分钟，即全部解决战斗，全歼南朝鲜守军，计毙伤俘敌170余名。
二．391高地争夺战是为策应白马山之战而打的吗？
志愿军第44师进攻391高地，并不是为了策应第38军夺取白马山的战斗。
1952 年秋，志愿军经过近一年的巩固阵地，已经建起完整的坑道防御体系。志司给前线各军发出“向敌发动有限的进攻，攻取敌前沿若干支撑点和在反复争夺中大量杀伤消耗敌人”的指示，让前线各军自己选择对面敌军营、连、排级防御阵地发起进攻，用零敲牛皮糖的办法消灭敌人的有生力量，蚕食敌军阵地。从1952年9月下旬至11月下旬，志愿军前线各军发起秋季战术反击。
当时第38军选择的进攻目标是由韩9师一个营防守的白马山；15军第44师选择的是391高地；第45师选择的是注字洞南山。
当时担任志愿军第44师师长、后来曾任南京军区司令员的向守志曾写文章回忆391高地争夺战：
在几十年的革命经历中，有许多事令我感动。我任志愿军44师师长时，配属我师作战的87团涌现了一个伟大的英雄——邱少云，他英勇献身的一幕，牢牢地印在了我的脑海里，终生难忘。
我走了一步险棋：决定拔掉阵地前的“钉子”
在抗美援朝防御作战期间，为了争取防御主动权，扩大回旋余地，我和师政委朱业奎决心以配属我师的第87团3营为主攻，夺取391高地。
血战391高地：志愿军一步险棋逼退美军十公里(2)
391高地山势狭长孤立，南北两峰对峙，形若驼峰，位于我前沿阵地约2000米处，是韩军第九师东侧前哨阵地的主要支撑点，可俯视我纵深前的10多平方公里阵地，严重威胁我与右邻第38军结合部的安全，是设在我阵地前的一个硬“钉子”。我阵地与391高地之间有3000多米宽的开阔地带。为增加攻击突然性，我决定拔掉这个“钉子”。1952年10月12 日，我命87团3营400余人在发起攻击的前一天夜晚，秘密潜伏在距391高地前沿阵地数百米开阔地的蒿草丛及小杂树中，这是一步险棋。
事前，上级指示我一线部队攻击金化以西“联合国军”前沿阵地，但并没有具体给我们师赋予攻占391高地的任务。为了实现敌前潜伏、发起进攻的突然性，在此之前，我们以小部队行动，逼近敌前沿阵地，挖掘修筑坑道和壕沟，既便于防御，又利于进攻反击。
同时，师里还多次组织潜伏部队团、营主官和师侦察人员到敌阵地前侦察，对地形和守敌的活动规律摸得一清二楚。然后，我们反复在沙盘上，从391高地的东北、正北和西北三个方向进行潜伏和进攻的推演，对可能发生的各种情况制定了周密的应对措施。同时，对参加潜伏行动的指战员进行思想发动，明确了潜伏的战场纪律和发生意外情况的处置办法，确保万无一失。
从向守志师长的回忆文章中可以看出，第44师最初决定夺取391高地，与白马山之战是无关的。
三．391高地争夺战的特点及与上甘岭战役的关系
在志愿军15军布防的区域里，由于平康谷地便于美军发挥火力优势和重装机械化部队的优势，所以，15军把头等主力部队第44师（师长向守志）、29师87团和大量火炮配属在这一地区，做重点防御。所以，第44师的火炮较多，用于1952 年10月12日晚进攻391高地作战的就有支援火炮70余门，坦克7辆。在后来与敌进行391高地拉锯争夺过程中，44师使用火炮较多，投入兵力较少，多用炮、少用兵是391高地争夺战的一个特点。
夺取391高地是44师师长向守志自行决定的秋季战术反击目标，10月12日第一次攻打391高地时上甘岭战役还没爆发，所以当时与上甘岭战役也无关。只是后来为了策应上甘岭战役，44师加大了争夺391高地的力度。
三．志愿军10月12日打下391高地后为什么没有坚守
邱少云在10月12日潜伏过程中遇敌打燃烧弹，其中一发落在他潜伏点附近，引起草丛燃烧，火势迅速蔓延到他身上，为了不暴露目标，确保全体潜伏人员的安全和攻击任务的完成，他放弃自救，咬紧牙关，任凭烈火烧身一动不动，直至壮烈牺牲。邱少云以自我牺牲使潜伏部队没有暴露。10月12日傍晚，志愿军炮火准备8 分钟后，潜伏步兵发起冲锋，仅18分钟，即全部解决战斗，全歼南朝鲜守军，计毙伤俘敌170余名。
但我军并没有坚守391高地。据后来负责寻找邱少云遗体的梁嵩山回忆说，“由于战斗结束后，我方迅速撤离了391高地，敌人恢复了被总攻时炸毁的铁丝网，高地也被后援敌人占领，搜寻十分困难！”
我军为什么不坚守391高地呢？
由于缺少资料，我也不能给出志愿军第87团10月12日夜占领391高地后又迅速撤出的准确原因。但从38军白马山之战及45师上甘岭之战的过程看，我军夜晚夺取阵地后，第二天白天敌军肯定会利用其制空权和炮火优势凶猛反扑。我军如果据守阵地，肯定会有重大伤亡，往往阵地还会丢失。
所以估计是向守志师长预料到在391高地会与敌人有一番反复拉锯的过程，而且44师当时也不急于将391高地马上控制在手上，所以在消灭了高地上南朝鲜守军一个加强连后，迅速撤离，避免不必要的伤亡，当时这样做不失为明智之举。
四．391高地争夺战对上甘岭战役的配合策应
1．上甘岭战役爆发
1952年10月14日，美韩军队向志愿军第45师驻守的上甘岭发起攻击，上甘岭战役开始。但最初，15军领导及志愿军总部都没有判断出上甘岭是敌军的主攻方向。
10月15日，美韩军再度猛攻，又是一整天的残酷恶战，日落时分，美第七师终于拿下了高地西北山梁上的6号、5号、4号、0号阵地和主峰，韩第二师也占领了高地大部分阵地。——直到此时，上甘岭的战斗已持续了两天，志愿军还没有判明美军的作战企图。志愿军总部虽在当天下午致电十五军，但那是对十五军13日上报的反击注字洞南山计划的答复，指示根据第38军进攻白马山的经验教训，认为反击敌营以上部队据守的阵地，代价太大，战斗不易迅速解决，因此否决了第45师反击注字洞南山的作战计划。电文中只字未提上甘岭战斗，因此完全可以说，经过两天的激战，志愿军总部首长还没有意识到在上甘岭是敌军的主攻方向！
血战391高地：志愿军一步险棋逼退美军十公里(3)
第44师这边，据梁嵩山回忆，10月14日晚上9时许，梁嵩山带领侦察排50多名战士，迅速潜伏，匍匐着向391高地邱少云牺牲的地方靠近。虽然团部距离高地不远，但必经之地有反坦克沟、交通壕、铁道、一片丘陵地带，到达高地十分困难，而他们晚上潜伏寻找，必须赶在黎明前返回团部。 14日、15日连续两个晚上都没有找到邱少云的遗体。 16日晚，梁嵩山继续带着侦察战士潜伏到391高地。17日凌晨1时许，他们终于在391高地一片烧光的坡地上找到了邱少云的遗体。
可见到10月16日为止，第44师没有安排再次反击391高地。
2．上甘岭转为15军重点作战方向
10月16日，美韩军继续猛攻上甘岭，四十五师先后已有15个连投入战斗，秦基伟决定，四十五师改为主攻，四十四师则改为助攻；军、师组织火炮向上甘岭机动，并组成炮兵指挥所统一指挥；建立后方供应机构，加强后勤保障，除原先储备的弹药外，另为一线部队每连增加配备8000枚手榴弹，三个月的补给品储备量，并积极组织向坑道补充弹药、食物和饮水。
秦基伟没有抽调44师部队增援上甘岭，但44师肯定也不能闲着，他们在391高地开始与敌人进行拉据战，以策应上甘岭战斗。
44师是在什么时候再次反击391高地的，我没有确切资料。但从讲述上甘岭战役的下述文字中可以看出大概：
“在十五军的另一战场上，西方山地区的四十四师对当面之敌发动了一系列的攻击，从战术上积极配合五圣山战场。四十四师主要的攻击目标是391高地，该高地位于铁原东北十公里，南北两座山峰，形同驼峰，距一三零团主阵地发利峰仅2000米，严重威胁着十五军与三十八军的结合部。对美韩军而言，391高地是至关重要的前哨阵地，一旦失守，在正面九公里范围就再无险要可凭，将直接影响整个金化防线。……经过激烈争夺，在10月中旬形成志愿军占北峰，美军占南峰的局面。上甘岭打响后，四十四师就以此高地为主要目标，进行争夺战，以牵制美军。”
也就是说，在10月20日前，44师曾组织反击，再次占领391高地，并守住了391高地北峰。可见为了策应上甘岭战役，44师没再采取打完就撤的保存实力战法，而是开始了拼消耗的阵地拉据争夺战。
3．曾纪有回忆的10月24日潜伏作战
到10月20日左右，志愿军总部也根据战场情况及时调整，原定10月22日结束的秋季战术反击，延长至11月底。命令十五军左右邻的第三十八军、三十九军、四十军、六十五军、六十八军在各自防区的正面发动攻击，策应上甘岭战斗。
曾纪有回忆的10月24日那次潜伏战斗估计也是有的，是44师占领391高地北峰后夺取敌军占领的南峰的一次作战。我们看看曾纪有的回忆报道：
“ 指挥部决定派一支部队秘密潜入敌军后沿的半山腰，埋伏24小时，一旦进攻时间到，迅速抢占391高地。曾纪有所在的一排担起了这个重任。10月23日下午 6时，我军向敌军阵地猛烈发射炮弹，趁敌军慌乱之机，1排52名官兵(本为48人，上级临时增加4名医护及话务人员)浑身插满芦草匍匐前进，三小时后，部队静悄悄地进入预定地点，我军炮弹也停止了。”
首先，这次潜伏是在敌军阵地后侧，为什么是后侧？因为391高地北峰已经被我军占领，北峰与南峰之间距离不会很长，无需潜伏（可能也无法潜伏），但派一支小部队到南峰后侧潜伏，进攻开始后，就能趁敌军防备北峰我军正面进攻时，出其不意从后路一举拿下敌军阵地。
为什么潜伏部队只有一个排？因为南峰上驻守的敌军不会还是一个加强连，很可能只有一个排或稍微多一点。我军一个排潜伏攻击就够了，人多了反倒容易暴露。张嵩山写的《血祭上甘岭》第六章中，提到过志愿军进攻391高地是“第87团先上，兵力不大，一个排一个排地攻，攻克后再一个班一个班地守，少用兵，主要用炮火砸他们。”
那么，守在391高地南峰的敌军是不是只有一个排左右呢？我这里没有直接的资料。但从《血祭上甘岭》第六章的有关叙述中，大致可以估计出来：
……连续三天炮击，将美三师轰懵了。
一个叫亚当斯的副排长被俘时说“你们的炮弹打起来没个数，我们的许多弟兄被炮震得精神失常。……有个弟兄问排长，是否可以离开这座山，排长迷迷糊糊象忽然被提醒了，大呼一声：OK，走吧！就呼呼啦啦全往山下跑。”
血战391高地：志愿军一步险棋逼退美军十公里(4)
上面说的事发生在美三师接替韩九师以后，但从中可以看出，美军守在391高地南峰的只有一个排。那么先前韩9师驻守部队估计也不会多。
4．我军最终占领巩固391高地
10月27日驻守391高地的韩九师调往后方休整（其第30团增援上甘岭的韩2师），由美三师接防，乘着两军换防之机，四十四师一举夺占南峰（看来曾纪有他们排10月24日夺取南峰后，敌军又夺了回去）。美3师与韩9师各出一个连全力反扑，把南峰又一次夺了回来。44师便集中炮火轰击敌军阵地，一连轰了三天，美三师守军（约一个排）逃跑。
范佛里特迫于391高地的巨大压力，从上甘岭抽调出五个炮兵营加强西方山方向，美军这一剜肉补疮之举，大大有利于四十五师上甘岭方向的作战。上甘岭战役结束时，391高地的争夺还在进行，直到11月30日，四十四师才确实占领并巩固了391高地，战斗歼敌4000 余人（我方数据），将战线前推十公里。
志愿军总部连续通令表彰四十四师，不仅有效牵制了敌军，分散了其在上甘岭的兵力火力，有力保障了上甘岭的胜利，而且大大改善了在平康谷地的防御态势。
五．对网上一些谣传的批驳
有人在网上利用白马山、391高地都是韩9师防守这一点，有意将391高地争夺战和白马山之战混为一谈，又将白马山之战与上甘岭战役联系在一起。说上甘岭战役是美军为解白马山之危，采取的围魏救赵之策。最后的结果是双方打了平手，志愿军没打下白马山，联合国军没拿下上甘岭，但双方都达到了保住自己阵地的目的。
这个说法纯属无稽之谈。前面已经说过，夺取391高地是44师师长向守志自行决定的秋季战术反击目标，与白马山之战无关。10月12日第一次攻打391高地时上甘岭战役还没爆发，所以当时与上甘岭战役也无关。后来为了策应上甘岭战役，44师加大了争夺391高地的力度。最终在11月底完全占领巩固了391高地。
38军争夺白马山之战在1952年10月15日就结束了。而上甘岭战役是在10月14日开始，11月25日结束的。
有人在网上对我军占领391高地后，将战线前推十公里表示质疑。他们拿出391高地距一三零团主阵地发利峰仅2000米这个数据，说我军占领391高地最多把战线前推2、3公里而已。
这些人其实是故意忽略“对美韩军而言，391高地是至关重要的前哨阵地，一旦失守，在正面九公里范围就再无险要可凭”这个情况，也就是说，丢掉391高地，美韩军在这一地区的防线就会因无险可凭而被迫后撤8、9公里。
所以，我军占领391高地后将战线前推十公里是毫无疑问的。
螺旋桨轰炸机击落喷气式战机(2)
40分钟后，16架拉-11*式歼击机赶来加入了编队。
庞大的混合机群俨如一个整体，浩浩荡荡地横过天际，直向大、小和岛飞去。
担任掩护任务的空3师7团按照协同计划规定，于15时21分准时从浪头机场起飞，24架米格-15喷气式歼击机，编成威武严正的团楔队，沿着关家堡子、义州向战区疾飞猛进。15时38分掩护机群不差分秒到达宣川、身弥岛上空，在7000米高度巡逻，严密监视周围空域的动静。
由于这次作战行动隐蔽、突然，各机种配合默契、协同精确，使侵朝美空军迷惑、愕然。联合编队机群，在没有美机拦阻的情况下，列着整齐的队形，迅速向目标挺进。飞行员” 们在地面训练中早就熟悉了目标特征，还在距大和岛30公里远的地方，大队长韩明阳就发现了目标。他兴奋地叫了起来；
“瞄准，准备轰炸！”
这时，大和岛的敌军才如梦初醒，高射机枪在慌忙中向我机群开火。一团团没有规则的火花、浓烟在飞机前后左右绽开、翻腾。
“压制敌人火力，冲过去！”射击主任杨震天胸有成竹地组织全体射击员用航炮还击；领航主任柳元功沉着地定向、定距、瞄准，指令各机组准备突击、投弹。
敌人的高射火力被压制住了。混合编队无一损伤，怒吼着冲向大和岛。15时39分22团2大队9架图-2飞临大和岛上空，顿时复仇的炸弹犹如瓢泼的大雨向目标倾泻。岛上大火弥漫，鬼哭狼嚎，他们紧急向在南朝鲜美军第八集团军呼救。
美国人做梦也没料到幼小的中国人民志愿军空军会使用轰炸部队。当他们的几十架“佩刀”式战斗机匆匆从南朝鲜赶来大和岛增援时，
我们的轰炸机群已胜利返航了。
经查：我轰炸机群投弹81枚，命中71枚，命中率为90％；炸死炸伤敌少将作战科长、海军情报队长等60余人；炸毁敌房屋40余幢，粮食20余吨，弹药15万余发以及停泊在海边的木船两只，彻底摧毁了预定目标。在整个战斗过程中，我机无一损伤。
这次轰炸大和岛，准备充分，出敌不意，充分利用我轰炸机首次参战的突然性，战斗中严守时间，密切协同，圆满完成了轰炸任务。它是中国人民解放军空军轰炸航空兵永载史册的第一功。
挡不住的轰炸
盘踞在朝鲜西海面大和岛上的南朝鲜李承晚傀儡集团的部队以及美军，李伪军情报机关在1951年11月6日遭到我志愿军空军的突然轰炸后，残存之敌又将其指挥机构移至岛上的灯塔（地名），继续侦听、搜集我航空兵的活动情况，并派遣特务潜入朝鲜北部西海岸地区进行破坏。
（以上内容转载自中华网军事论坛）
“ 必须攻占这些岛屿，彻底捣毁匪巢！”中朝人民空军联合司令部指挥所决定，以航空兵第8师9架图-2轰炸机，由航空兵第2师16架拉-11歼击机护航，由航空兵第3师24架米格-15歼击机空中掩护，于11月30日15时25分轰炸大和岛灯塔的敌指挥机构，配合地面部队渡海作战。具体布署是：图-2轰炸机各携带100公斤杀伤爆破弹7枚，100公斤燃烧弹2枚，于当日14时20分从于洪屯机场起飞，以奉集堡为航线起点，在凤城以北上空与拉-11飞机会合；拉 -11飞机应于14时29分从凤城机场起飞完毕。起飞后沿预定航线飞行，迎面发现轰炸机后，左转弯与其会合组成混合机群，担任全程护航；米格-15飞机应于15时04分从浪头机场起飞，15时20分到达大和岛东北25公里处的身弥岛上空，在预定高度；以空中搜护的方式保障轰炸机的战斗活动。
攻克汉城：联合国军被打成“后退狂”(2)
彭总听了大家的意见，没有表态，他要大家继续考虑，以后再议。
时间一天天过去，大家都在看情报，在作战地图上作标记，都在思考如何制敌的谋略，在研究作战的具体问题时，彭总说：我们放弃过冬休整计划，因连续作战，部队异常疲劳，兵员不足，供应困难，要千方百计克服以上困难，于除夕黄昏发起攻击。各部队要隐蔽行动，保证攻击的突然性和成功率。以第50军、39军、40军、38军加6个炮兵团为右翼突击集团，在人民军第一军团配合下，于茅石洞至永平地段上突破，向东豆川里、汉城方向实施主要突击方向的突击。
为了加强右翼的指挥，决定在右翼成立“前指”。彭总说：“我去前指，指挥部队作战。”“不行，不行！
你是总指挥，怎么能离开司令部呢？”洪学智、韩先楚、解方不约而同的一致反对彭总离开总部。
“上一次是韩副司令在前指，这一次也应该轮到我了。”洪学智要求去前指，并做韩先楚的工作，“老韩，你身体不好，你在家协助彭总工作，我去前面！”韩先楚听洪学智一说，急了，说：“不行不行，你分工管机关、后勤，任务很重，你不能去。我熟悉部队，喜欢跟部队在一起，在前线一打仗病都没了，我习惯了前线工作，彭总，让我去前面！”
志愿军攻克汉城：联合国军被打成“后退狂”
中朝军队攻占汉城
“好了，你们不同意我去，你俩也不要争了，我看洪大个子还是留下管后勤，前方后方都很重要，韩先楚同志善于指挥打大仗、打硬仗，还是让他去前指。先楚同志，要注意安全啊！”彭总一锤定音，结束了洪韩去前指之争。韩先楚只要有打仗任务，就待不住，他习惯上前线，习惯跟部队行动，习惯靠前指挥。一确定他去“前指”，当晚他就带着作战处杨迪副处长，作战参谋等几个人的精干作战班子乘吉普车赶到三八线附近的40军指挥所，投入了紧张的工作。韩先楚到前指后，要杨迪立即通知梁兴初、刘西元、吴信泉、徐斌洲、温玉成、袁升平、曾泽生、徐文烈等军长、政委到前指开会。
在会上，韩先楚传达了彭德怀司令员对第三次战役的有关指示，讲了右翼突击集团的主要任务，首先要集中3个军主力，消灭南朝鲜军第六师，再歼第一师，得手后向议政府发展，相机夺取汉城。
在谈到各军具体任务时，韩先楚表情严肃的宣布：
梁兴初、刘西元同志率第38军(配属2个炮兵团)，自楼岱至板巨里地段突破后，先歼灭永平的敌人，而后以以一个师向东豆川里、纸杏里方向突击，协同第40军围歼南朝鲜军第六师；以一个师占领七峰山、旺方里地区阻敌北援；另一个师进至报川以西，监视抱川方面敌人。吴信泉、徐斌洲同志率领的第39军(配属两个炮兵团)由新岱至土井方向地段突破临津江后，军主力向上声洞、梧岘里、法院里方向突击，阻击援敌、抓住汶山地区南朝鲜第一师；以张竭诚、李少元同志的117师为军的第二梯队向湘水里、仙岩里方向实施迂回，并占领该地区，达到上述目的后，军主力协同第50军一个师围歼南朝鲜第6师。
温玉成、袁升平同志率领第40军(配属两个炮兵团)，由峨嵋里至高滩地段突破后，向东豆川里方向突击，协同第38军和第39军围歼南朝鲜第六师。
曾泽生、徐文烈同志率第50军，由茅石洞至高浪浦里地段突破后，向皆木洞方向突击，配合第39军歼灭南朝鲜第六师。
“大家对自己的任务都清楚了吗？”韩先楚和以前一样，交代清任务后，习惯性问了大家一句。
“清楚了。”大家不约而同的大声回答。
“有甚么困难吗？”
“没有！”
韩先楚知道困难还是很多的，但这时候困难再多再大，大家也不会提。于是他说；“困难还会有的，有困难大家想办法克服吧。”
作战参谋们佩服韩先楚的记忆力，朝鲜地名不是“洞”就是“里”，既古怪又难记，可是韩先楚没有看事先写好的作战计划，一口气说完了，说得非常准确，作战处杨副处长无须补充甚么。
铁血较量：朝鲜战争中砥平里战役(1)
1951年2月13日晨，面容疲惫的美军第二师二十三团团长保罗.L.弗里曼上校站在砥平里环形阵地的一个土坡上，正等待着美第十军军长阿尔蒙德将军的到来。天空依旧是雾蒙蒙的，广袤的雪野十分寂静，看来司令官的直升机还要等一阵子才能飞来。
连续两天两夜的枪炮声响彻砥平里的四周，令这位美军上校一直处在神经高度紧张的状态之中。听说中国军队大规模地向横城方向进攻后，美第二师和南朝鲜第八师都在迅速溃退。现在，在砥平里的这个小小的环形阵地上，所有的人都在连续不断的炮声中来回跑动，指挥所里充满大祸临头的气氛。在弗里曼的“高度戒备，准备迎击中国人的进攻”的命令下，士兵们彻夜紧握着自动步枪，紧张地等待阵地四周响起中国士兵的胶鞋底磨擦冻土的声音，以及那直刺心脏般尖厉的小喇叭声。
两天过去了，中国人没来。
这天早上，听不见炮声了，也许中国人推进到南边去了？然而，弗里曼向四个方向派出的侦察队几乎同时回来报告说，发现中国军队在东、西、北三个方向正在集结部队。在这一带上空例行公事的侦察机飞行员也报告说，发现一支庞大的中国部队正从北面和东面向低平里接近。另外，早上师部派出的企图北上与砥平里取得联系的一支侦察队，走到抵平里以南大约六公里的地方遭到来历不明的中国军队的袭击。一切情况再清楚不过了：砥平里阵地孤零零地嵌在中国人的攻击线上，二十三团被包围了。中国人肯定在策划着一次对这里的攻击，只有白痴才会在这里等着中国人潮水般的攻击。二十三团必须立即撤退。
弗里曼决心今天就带部队一走了之。整个战线都向后复核了，二十三团单独顶在这里没有任何道理，但愿那个脖子上总是挂着两颗手雷的家伙不会把二十三团的这些弟兄们忘了。
弗里曼忘不了自己向砥平里北进时遇到的麻烦。在一个叫做双连隧道的地方，二十三团由60人组成的侦察队受到中国军队的伏击，米切尔中尉带着士兵们丢弃了所有的重装备跑到山上，这个过程中就有九个新兵因为害怕而落后，他们全部被中国士兵打死了。中国人一次又一次地向山上攻击，弗里曼派出F连前去营救，结果F连也陷入中国军队的攻击之中，处于投降的边缘。直到熬到天亮，在飞机轰炸的掩护下，幸存者才被救出来，直升机从那个阵地拉出的尸体比活着的人多了一倍。
中国人一旦开始攻击，就决不会轻易停止，他们的顽强和凶猛是著名的。最好还是不要跟中国人交手。 接近中午的时候，阿尔蒙德的直升机来了。
美第二师属于美第十军的管辖。在中国军队向横城的反击作战开始以后，越来趋恶化的战局令阿尔蒙德大发脾气。他在给李奇微的电话中埋怨，是软弱无能的南朝鲜军队把第十军给害了。他说：“我的第二师在中国人的攻势面前首当其冲，遭受重大损失，尤其是火炮的损失，这全是由于南朝鲜第八师仓皇撤退所造成的。该师在敌人的夜间进攻面前彻底崩溃，致使第二师的侧翼暴露无疑。南朝鲜军队对*士兵怀有非常畏惧的心理，几乎把他们看成了天兵天将，当中国军队出现在南朝鲜军队阵地上时，许多南朝鲜士兵头也不回地飞快地逃命！”
阿尔蒙德一下飞机，立即就砥平里的问题和弗里曼进行了认真的研究。他听取了弗里曼关于立即撤退的建议及其理由，阿尔蒙德同意了弗里曼的要求，至少他觉得没有必要把这个团放在中国军队的虎口上，况且团长都没有能在这里坚持下去的信心。
阿尔蒙德表示了“同意撤退”之后就飞走了。弗里曼立即命令参谋人员制定撤退计划。
当弗里曼开始收拾自己的行装的时候，却收到了一条他万万没有想到的命令：不准撤退，坚守砥平里！
命令是季奇微亲自下达的。李奇微对阿尔蒙德说：“你要是撤出砥平里，我就先撤了你！”
坚守砥平里的决定出于李奇微对整个战局的独特判断，他因此成为真正令彭德怀感到棘手的战场对手。
首先，李奇微认为“霹雳作战‘并没有因为中国军队在横城地区的反击而受到严重的挫折，美第二师和南朝鲜第八师的损失仅仅是中国军队在无关要局的阻击战中的一种孤注一掷。中国军队局部的进展并不意味着他们全面的困境得到缓解，在极端困难的情况下勉强发动的攻势反而令现在的中国军队更加困难。联合国军在中国军队的横城反击之后，战线的形状并没有大的质量上的改变，因此，放弃砥平里这个位于前沿的交通要道，势必令美第九军的右翼空虚，如果中国军队再趁势攻击的话，很可能招致整个战线的龟裂，“霹雳作战”便收不到预期的效果了。李奇微相信他曾经在汉城的撤退中向其“致意”的彭德怀也会看到这一点。于是，他的结论是：“敌军认为攻占砥平里是绝对必要的，因此我军无论如何要确保砥手里，不管付出多大的牺牲。”
螺旋桨轰炸机击落喷气式战机(3)
当日14时19分30秒（比预定时间提前了30秒），志愿军空军第8师24团1大队大队长高月明率9架图-2起飞，经奉集堡出航。本来就提前起飞，加上编队集合过程中带队长机转弯过早等原因，结果比规定时间提前5分钟到达预定会合点，直至凤城以南才与担任直接护航的第2师16架拉-11型歼击机会合。15时7分，混合机群比原计划提前4分钟到达指定空域。如果是陆军抢占山头，这4分钟也许会减少巨大的伤亡。然而，现代化的协同作战要求分秒不差。担任掩护任务的第3师米格-15型歼击机，仍在按原计划向身弥岛上空飞行。在失去喷气式歼击机掩护的情况下，轰炸机编队遇到了意外。
机群通过龙岩浦刚刚越过泛着白光的海岸线，眼前天水相连。突然从云层中钻出一些迅速移动的黑点，2个、4个、8个……越来越多，越来越近，原来是30多架F—86飞机！有的位于我编队左前下方，有的位于后方，有的位于左、右后方。
“轰—轰—轰！”敌机开炮了。F—86喷气式战斗机群向我混合编队凶猛扑来，企图拦住我机去路。
“两军相遇勇者胜”。在这紧急关头，传来了地面指挥员第8师师长吴恺的命令：“坚决前进，完成任务！”联合机群在带队长机高月明的率领下，一面组织火力反击美机，一面冲破拦阻奋勇飞向目标。
这是一场强弱悬殊的较量。一方是30多架敌人最新式的F—86喷气式战斗机，另一方是20多架第二次世界大战时的*式螺旋桨飞机。敌机从前后、左右构成强烈的火网向我轰炸机群袭来。我轰炸机也不示弱，每架飞机的射击员、通信员都向美机开炮，用机上航炮构成火力网大力反击。敌人见编队攻击不成，又改为单机闪电般地连续交叉攻击，妄图各个击破。
“把队形靠近，沉住气，坚决地打！我们一定要完成任务！”大队长高月明通过无线话筒果断地指挥着战友们。机组之间，前舱后舱也互相鼓励。07号机通信员在机内通话：“同志们，勇敢、沉着，就是胜利！”08号机也喊道：“狠狠地打，注意自己的飞机！”
在拉-11歼击机的掩护下，轰炸机群一面猛烈还击，一面紧缩队形，象钢铸铁打一般向大和岛方向前进。
敌人的编队交叉攻击也没有得逞，又改变了战术：集中攻击我轰炸机尾后的三中队。中队长邢高科镇定地叮嘱中队的同志们：“要坚决顶住！把敌人的火力吸引过来，支援前面机组去完成任务！”他驾驶着飞机忽而上升，忽而下滑，忽而右侧，忽而左转；弄得敌机象一条尾巴跟着他一个劲儿地晃来晃去，就是打不中。
敌机从四面八方蜂拥袭来。“哗啦—”邢高科的飞机后舱盖被敌机打得粉碎。射击长吴良功身负重伤，舱盖碎片飞到了通信长刘绍基的头部、脸上，鲜血直流，寒风呼呼地冲进后舱，撕扯着刘绍基流血的伤口，他不顾一切地接过吴良功手中的航炮继续对着来袭之敌射击。满头、满脸的血顺着脖子往下流，他也顾不得抹一把，全神贯注地套住前方一架敌机，迅速转动航炮，在距敌450米时，“嗒嗒嗒——”一串子弹出膛，打得敌机翻了个斤斗，扭头想逃。刘绍基眼急手快，又是一个连射。 “轰—”的一声，一架F－86凌空爆炸。
刘绍基创造了空战史上用*式轰炸机击落敌喷气式战斗机的先例！
铁血较量：朝鲜战争中砥平里战役(2)
李奇微给第十军下达的作战命令是：一、砥平里的美第二师第二十三团，死守砥平里阵地；二、第十军以位于文幕里的美第二师第三十八团即刻增援砥平里的第二十三团；三、美第九军、英第二十七旅和南朝鲜第六师，向抵平里与文幕里之间复核，封闭美第十军前面的空隙。
砥平里，这个小小的朝鲜村庄注定要成为一个空前惨烈的血战之地。
砥平里，坐落在一个小小的盆地中，小盆地的直径大约5公里，四周都是小山包：南面是最高的望美山，标高297米，西南是248高地，西北是345高地，北面是207高地，东北是212高地。
接到死守阵地命令的弗里曼开始重新制定防御部署。形成环形阵地当然是最好的，但其周长至少有18公里，弗里曼的兵力不够，二十三团的兵力虽然包括法国营在内有四个步兵营，以及一个炮兵营和一个坦克中队，总人数约6000人，但是要在这么长的环形范围上部署没有缝隙的阻击线还是不够。弗里曼在清川江边吃过由于防御阵地有缝隙而让中国军队钻到身后的苦头。最后，弗里曼划定了直径为公里的环形范围，并开始修筑阵地。
美军第二师二十三团在砥平里最后完成的防御体系是：一营在北面的207高地的南端，二营在南面的望美山，三营在东面的202高地，法国营的阵地地形最不妙，处于砥平里西侧一片平展的稻田和铁路线的周围。各营之间没有缝隙。即使这样，弗里曼还是觉得兵力太少，不得不把预备队减少到危险的程度：团只留一个连，各连只留一个排。为了使这个远离师的主力团背后达16公里的纵深地带安全，只能在阵地中间加强钢铁的防御了：弗里曼在环形阵地内配备了6门155毫米榴弹炮、18 门105毫米榴弹炮、一个连的高射武器、20辆坦克和51门迫击炮。环形阵地的前沿，全部环绕着坦克挖了壕沟，密集地布置了防步兵地雷和照明汽油弹。各阵地之间的接合部，全部用M－16高射机枪和坦克作为游动火力严密封锁，甚至在中国士兵可能接近的地方，二十三团泼水制造出陡峭的冰区。
2月13日日落前，二十三团完成了火炮的试射，并测试了步兵、坦克和炮兵之间的通讯联络系统，并且准备好了充足的弹药和十日份的食品。
天黑了，四周寂静得可怕。美军和法军士兵各自守在阵地的战壕里，等待着他们无法预知的命运。
中国军队确实要打砥平里
对中国军队来讲，横城反击作战取得了可喜的战果，特别是美第二师位于横城的部队已经开始撤退，南朝鲜第八师的战斗力也遭受了重创，于是，按照常规，砥平里的美军为了不至于孤立无援定会向南撤退，而如果趁其撤退之时在运动中给予打击，确实是个扩大战果的好战机。另外，当时中国军队对砥平里敌情的了解是：不到四个营的敌兵力已经逃得差不多了，敌所依托的是一般的野战工事——这绝对是一块送到中国军队嘴边的肥肉。
不准确的敌情判断和盲目的乐观情绪带来的是轻敌思想，由此，中国军队对砥平里的攻击看上去就像是临时组织起来的大杂烩：攻击战先后投入了八个团，八个团来自第三十九、第四十、第四十二三个军，而负责战场统一指挥的是第四十军的—一九师。
一一九师师长徐国夫领受任务时就想不通。别说还没有看过地形和深入了解敌情，这样打乱建制地组成攻击部队，并且让—一九师成立“前指”，而徐国夫对其他部队的情况一概不了解，由于部队严重缺乏通讯手段，一旦打起来很难协同。徐国夫要求把战斗发起时间往后拖一下，以便了解敌情和战场地形，与参战的各个部队为通协商一下，特别是，他想等—一九师的主力团三五五团回来，这样打起来心里才能有点底。但东线指挥部坚决不同意：“敌情不过是一两个营，可能已经逃跑了一部分，必须迅速抓住敌人，不能拖延！”
砥平里反击战预定的攻击时间是门日上午。但此时在砥平里的中国军队无法实施攻击。
徐国夫师长仓促召集参加攻击部队的指挥员会议。令徐国夫恼火的是，第四十军三五九团团长没来，派来的是政委。而第四十二军的三七五团只派来个副团长。但这位副团长却带来了砥平里的真实情况：那里不只有一两个营的敌人，而且敌人根本没有要逃跑的迹象，摆出的是坚守的架势。徐国夫立即把情况向上级报告，但没有得到回应。
会刚开完，又传来让徐国夫吃惊的消息：配合攻击砥平里的炮兵第四十二团，因为马匹受惊暴露了目标，现已遭到空袭，不能按时参加战斗。这意味着火力本来就弱的中国部队没有了炮火支援，只能靠手中的轻武器作战了。
螺旋桨轰炸机击落喷气式战机(4)
“你们赶快跳伞！我，共产党员宋凤声慷慨激昂的命令。此时，宋凤声驾驶的飞机因同时遭4架敌机的攻击，左、右发动机先后被击中，烈火、浓烟迅速向座舱蔓延。作为飞行员，谁心里都明白，这意味着什么：倾刻之间机毁人亡！
“机长，我不跳！”领航员毫不犹豫地说。“不能让你一个人留下！”“要活我们一起活，要死我们一起死！”后舱射击员和通讯员几乎是异口同声的回答。一股热流沟通了机组每一个人的心。大家有一个共同的想法：坚守住岗位，奋勇战斗，完成任务！
“不！不能作无谓的牺牲，你们应该为党继续工作。我是机长，是共产党员，我应该坚持到完成任务。”但领航员、射击员、通讯员一个个泰然不动。
火，烧到了座舱，烧着了宋凤声的上衣，继续卷向领航员。
飞机随时都可能爆炸。宋凤声一边双手紧握驾驶杆，加大油门追随着整个机群向大和岛前进，一边疾言厉色地喊道：“跳伞！执行命令！快！”那声音威严得不容违抗，那语气又饱含着无限的深情。
战友们跳伞了。飞机已无法操纵，整个机身一团烟，一团火。宋凤声同志的一腔热血洒在了朝鲜的长空中。
在轰炸机与敌机抗击的同时，担任护航任务的歼击机也在与敌机进行着殊死的搏斗。——他们利用*式歼击机转弯灵活的性能及 3门炮的强大火力，在轰炸机编队周围1000米的范围内，一面与美机格斗，一面掩护轰炸机前进。空战极为激烈。副大队长王天保发现一架敌机向我轰炸机俯冲，当头就给了它几炮。这时，又有两架敌机从前上方向王天保扑来。王天保毫不畏惧，一*门，迎头冲击。敌机吓坏了，慌忙右转，企图利用喷气式飞机速度快的特点，抢先绕到王天保后面，咬尾攻击。王天保心中有数：你快，我比你更快！
他利用自己驾驶的拉-11转弯半径小的特点，一转机头，抢到了敌机内侧。眼看着两架敌机拉成一线进入了瞄准光环，王天保三炮齐发，敌机夹着尾巴向海上逃去。
这时又有一架敌机从后面向王天保偷袭。王天保心想：“不能恋战，掩护轰炸机要紧！”他没有去追逃敌，一个转弯又甩掉了后面的追敌。
当王天保向轰炸机群靠拢时，又有7架敌机象恶浪一般围住了他。王天保毫不畏惧，猛一蹬舵，将飞机的坡度增到最大，切半径转到了敌机群尾部，紧紧咬住了最后一架敌机。
王天保暗暗高兴，正要攻击，但敌机群最前面的敌机猛然转弯向王天保扑来。王天保心想，别看你喷气式飞机速度快，但你转弯半径大，一时切不上来。他仍然稳稳地瞄住敌尾机，一串炮弹打去，敌机拖着黑烟逃走。这时，那架转弯的敌机也切上来咬住了王天保。王天保驾驶着自己的*式飞机，不断地切半径，使得围攻之敌象一群无头苍蝇，乱钻乱撞，乱了队形。王天保乘敌混乱之际，又套住了一架敌机，切到它的内侧，眼明手快，一按炮钮，敌机发出震天的迸裂声，坠入大海。后来，他又击伤了3架。
我志愿军空军又创*式歼击机击落喷气式战斗机范例。
攻克汉城：联合国军被打成“后退狂”(4)
“同志们冲啊！”冲过江去就是胜利！右翼突击集团在炮火和重机枪的掩护下，开始了强渡汉城以北70来公里的临津江。
志愿军攻克汉城：联合国军被打成“后退狂”
1951年1月14日，中朝部队解放汉城，在南朝鲜“国会大厦”前欢喜胜利
这一段是临津江的中游，江面横在三八线上，宽100余米，被敌人夸耀为“铜墙铁壁的临津江。”
由韩先楚指挥的右翼突击集团第三十九军主力，于新年头一天的拂晓前，突入敌防御纵深约10公里，有利地策应了第五十军的渡江；该军第二梯队第一一七师在师长张竭诚、政委李少元指挥下，突破后立即投入战斗，向湘水里穿插前进，沿途打破敌人5次阻击，于1日晨5时迂回到湘水里、仙岩里地区，打破了南朝鲜军第六师的防御，并割裂了该师与南朝鲜军第一师的联系，由于一一七师未能利用有利地形控制东豆川至议政府的公路，以致对敌第六师未能形成严密堵击。
第四十军一一九师在师长徐国夫、政委刘光涛指挥下，于1日拂晓前出安兴里、上牌里地区后，以一个连的兵力占领了东豆川里东山，切断了南朝鲜军第六师的退路。由于对战地情况缺乏了解，又将该连撤回，从而出了缺口；由邓岳师长、张玉华政委指挥的第一一八师，因遇敌人的顽抗，1日拂晓时才突破敌阵地。
第三十八军除以一部兵力于1日在射亭里地区配合第四十军攻歼南朝鲜军第六师外，军主力向抱川地区的美军进攻，当日攻占新邑里，抱川的敌人被逼南逃而去。由翟仲禹师长、李伟政委指挥第一一四师，向七峰山突击，虽坚持白天行军作战，但道路远而且难走，于1日12时才占领七峰山，与第一一七师构成合围前，敌第六师一部乘隙南逃。
第五十军主力在第三十九军协同下，于1日凌晨突破临津江，战至2日近中午时出粟谷里、坡州里地区。汶山地区南朝鲜军第一师闻讯南逃而去。
韩先楚与左翼突击集团进行了联系，部队进展顺利，歼灭南朝鲜军第二师两个团、第五师一个团的大部及一个炮兵营，俘敌700余人，由于敌人患了“恐惧症”，多数部队不战而逃，志愿军缴获的东西很多。
人民军向韩先楚介绍了战斗进展情况：第五军团、第二军团向洪川、横城、原州方向渗透、迂回前进，战役发起后，主力越过三八线配合志愿军作战。
战至2日，志愿军突入敌防御纵深15至20公里，将敌人防御阵地打乱。敌人开始全线撤退。由韩先楚指挥右翼突击集团及人民军第一、第二、第五军团向洪川、横城方向追击前进。
当第四十军第一批部队过江后，温玉成率领的军指挥所要随第二梯队过江，韩先楚知道后，对温玉成说0：“我也随你们一起行动。”
“韩副司令，你们前指先别急，等我们过江后，天亮以后你们再动也不晚。”温玉成劝阻说。
“这不行，部队过江了，突破三八线后情况很复杂，前指不能离开部队太远！”韩先楚说完，转身征求杨迪的意见。“杨迪同志，你说我们现在走呢？还是等天亮后走！”
没等杨迪回话，韩先楚补充了一句：“还是现在走吧！”
韩先楚刚要上吉普车，第四十军侦察处处长郑需凡气喘吁吁地跑来说：“韩副司令，再等一等，现在不能走！”
“为什么？”韩先楚急切地问。
“前面地雷还没有排除完，我们榴弹炮营一辆车触了雷，遭受了损失！吉普车太危险，一定要等排了雷再走！”
韩先楚看了一下表，已是凌晨2时了，便急切地说：“等一等，要等到什么时候？”“工兵已经上来了，等他们排完雷，你们就走。”郑处长解释说。
“不能等了，杨迪同志，咱们走，”韩先楚边说边要上车。
“为了首长安全，韩副司令，我不能让你走！”郑需凡边说，边急步走到车门前，伸开两手挡住车门。
铁血较量：朝鲜战争中砥平里战役(3)
这时，第四十二军一二五师三七五团在向砥平里接近的路上遭遇敌人而受阻，第四十军—一九师三五六团也因行动迟缓，没按时赶到攻击地点，结果，在徐国夫指挥的方向上只有三五七团和三五九团两个团。
砥平里交战双方兵力和火力对比严重失衡的攻击在13日晚开始了。
徐国夫当时不知道，其实还有几支中国部队也参加了对砥平里的攻击，只是由于通讯手段落后他们没能互相联系上。
在指挥混乱的攻击中，只有中国士兵的无所畏惧的献身精神在砥平里被火光映红的夜晚迸发出耀眼的光芒。
三五七团三营七连在连长殷开文和指导员王玉峋的带领下，向着敌人炽热的火力扑上去。突击排在通过冰坡的时候，在敌人射来的猛烈枪击当中损失严重，但是他们无畏生死地顽强突击，占领了敌人的前沿阵地，但立刻，阵地受到美军极其猛烈的炮火袭击。连长殷开文牺牲。阵地开始在中美士兵手中来回易手，指导员也牺牲了。七连以其巨大的伤亡，在美军的阵地前沿与之争夺，他们没能接近美军的主阵地。三五九团九连指导员关德贵是个有名的“爆破英雄”，在第一次战役中他带领土兵顽强地坚守阵地，手和脚都被凝固汽油弹严重烧伤。在这次攻击中，他带领突击队冲在最前面。在攻击第一个山头的时候，他的胳膊负伤，在打第二个小山包的时候，他的腿又中弹，棉裤和棉鞋都被鲜血浸透。
徐国夫指挥着两个团一直打到天亮，没能占领一块敌人的主阵地，部队伤亡比预想的要大得多。
第三十九军—一五师奉命参加打砥平里的战斗时，全师上下都很高兴。因为听说砥平里敌人兵力不多，觉得这下能立大功了。所以，13日在研究作战计划时，师长王良太主张以三四四团为一梯队，三四三团为二梯队，三四五团为预备队进行攻击。三四三团团长王扶之对这个主张有意见，王团长个敢打硬仗的好手，他觉得把他列在二梯队心有不甘，而且他多少有点“私心”：砥平里就那么点敌人，跟在三四四团后面进去，不是什么功也没有了嘛。于是，王扶之提出三四三团和三四四团并肩打进去。
师长和政委交换了意见，同意了王扶之的建议。
黄昏，三四三团开始攻击。在攻下第一个山头的时候，他们向师指挥部报告：“我们打到砥平里了！”
师指挥部的回答是：攻击并且占领！
当王扶之再次打开地图核对的时候才发现，他们打下的根本不是抵平里，而是抵平里外围一个叫马山的山头。更让王扶之意外的是，通过对俘虏的审问才知道，砥平里根本不是“没多少敌人”，坦克大炮不说，光兵力就有6000多！
王扶之赶快向师指挥部报告，并且立即命令部队，在天亮之前，无论如何要做好敌人向马山外围反击的准备。
参加对砥平里攻击的第四十二军一二六师三七六团也犯了和三四三团一样的错误。这个团被配属第三十九军，接到攻击批平里的命令后，团长张志超立即带领部队开始行动。他们迅速拿下挡在他们攻击路线上的一座小山，并且按照地图上所指示的路线，向砥平里扑过去。当按照判断的方位和计算的行进时间应该到达批平里的时候，他们发现山谷中有一个小村子。
夜色中，有开阔地，有房舍，有公路，有铁路，一切都和地图上的抵平里标志一致，于是三七六团毫不迟疑地开始了强攻。二营打头阵，团属炮兵压制敌人的火力，三营从侧翼配合，尖刀班的士兵每人带着十几颗手榴弹，冲进村庄一齐投掷，霎时间这个村庄被打成一片火海。守在这里的美军顶不住了，向暗夜中溃退而去。张志赵兴奋地向师指挥部报告：“我们已经占领砥平里！”
指挥部一听很高兴，没想到砥平里这么好打，还有几个团还没用上呢！于是命令同时向前运动准备攻击砥平里的三七七团停止前进，因为砥平里的战斗结束了。
一二六师师长黄经耀究竟是有经验的指挥员，越想越觉得事情恐怕没有这么容易，于是又打电话给张志超，问：“你给我仔细看看，公路是不是拐向西南？铁路是不是拐向东南？”
张志超说：“这里的公路和铁路是平行向南的！”
螺旋桨轰炸机击落喷气式战机(5)
王天保驾驶的这架战鹰，今天就展示在北京北郊的空军航空博物馆里。请记住：拉-11，机尾号“24”。她会骄傲地告诉你，主人当时的胆气和风采：先后与十余架敌F-86飞机搏斗，开炮6次，最近的距离仅100米！取得了击落击伤敌机4架的战果。
“保持队形，坚决回击，勇敢前进！”“把队形靠近，沉住气，坚决打！”“我们一定要完成任务！”轰炸机编队先后击退敌机三、四十次的攻击、阻拦，击落击伤敌机8架，我轰炸机已被击落3架，其余6架中有5架负伤。但在带队长机高月明坚定沉着的指挥下，始终保持队形，继续前进，逐渐向大和岛的上空接近了。
美机又扑了上来。突然，从带队长机的右僚机，毕武斌飞机的右后方窜出两架敌机，接着又有两架从他的后上方直冲下来。毕武斌的机尾受了重伤。他猛然拉起机头，躲开敌机的围攻，同时命令射击员和通讯员：“打掉它！打掉它！”但机上哑无声息。原来射击员和通讯员都牺牲了，毕武斌还没有发现。这时，前后3架敌机冲过来围截毕武斌，华武斌腹背受敌。他沉着而迅速地向右作机动飞行，仍然习惯地呼叫着射击员和通讯员的名字，连声喊：“开炮！开炮！”喊声刚落，他就感到飞机被沉重地撞击了一下，座舱盖被打了个窟窿，领航员受伤了，鲜血浸透了他的衣裳，毕武斌也被震得头昏眼晕。但他两只手象两把铁钳紧紧地攥住驾驶杆。
飞机在急剧下坠。发动机燃起了熊熊大火。寒风呼啸着冲进座舱，奄奄一息的领航员苏醒过来，挺了挺身子，吃力地说了声：“机长，跟上——队！”便合上眼倒下了。毕武斌悲愤满腔，用尽全身的力气拉起驾驶杆。下坠的飞机再次向上升起，艰难地追随着编队朝着大和岛飞去。
就要到大和岛上空了，飞在前面的轰炸机将炸弹倾泻而下。不幸的是，毕武斌机上的高压油管爆炸了。汽油喷向机身，大火借着风势呼呼地卷起—条“火龙”，又从机外窜到舱内。“跳伞，赶快跳伞！”空中指挥员向毕武斌发出紧急的呼喊。“不！敌人的巢穴就在眼前。我担负着全机组牺牲的战友们的重托。我要扑上去，投下全部炸弹！”虽然他完全来得及跳伞，但他没有跳，而是驾着烟火滚腾的飞机，直向大和岛俯冲下去。终因飞机负伤过重，我们不朽的英雄，祖国人民的优秀儿子在冲向敌巢时壮烈牺牲。
“宋凤声！华武斌！……”长空回响着战友们的呼唤，大海融会了英雄们的鲜血。
英烈的壮举，化作无比巨大的力量。经过8分钟的激烈空战，我轰炸机群冲破层层阻拦，于15时20分10秒终于飞到大和岛上空，坚决果断地对目标实施了轰炸，美国和南朝鲜特务部队驻地变成了一片火海。
后来这次轰炸被称为“挡不住的轰炸！”
攻克汉城：联合国军被打成“后退狂”(5)
韩先楚熟悉郑需凡，他工作认真负责，他认定的事，不以充分的道理说通他，你发火他也不听你的。于是，韩先楚只好耐心解释说：“部队已经突破三八线，战场情况千变万化，不能中断指挥，前指要跟上。再说，现在已经两点多了，天一亮敌人会派飞机来，那就不是一个危险了，天上，地下两个危险，现在只有一个危险，你说现在走安全。还是天亮后走安全呢？何况，不一定能碰上地雷，你说哪个安全？”郑需凡被说服了，忙说：“首长说得有理，不过可以稍等等，我要工兵加快排雷，天亮前，保证你们安全前进。”
韩先楚听到江对岸激烈的枪炮声，更加按捺不住了，谁也挡不住，他登上吉普车就要走。
杨迪和辛参谋见首长已上了车，也急忙跑上车。
车子开到江边快要到大桥时，车队周围不断发生地雷和炮弹的爆炸声。韩先楚鼓励司机说“不要慌，沉着向前开。”
车子过桥时，又突然听到后面巨大的爆炸声，过了桥的车子，都自动地停下来。不一会儿，杨迪跑来向韩先楚报告说：“首长，我们的电台车，还没有上桥就触了雷。”
“我去看看。”韩先楚边说，边要下车。
“首长，你别回去，我去处理好了。”杨迪说完，转身就往回走。
韩先楚深情地对温玉成说：“老温啊，我要回去看看，我们一起来前指工作的，同志们负伤了，不去看看，我不放心啊！”
韩先楚对于自己的安全很少考虑，可是当他听到身边工作人员的车子出事了，他不去看看，怎么能安得下心呢？他急忙赶到出事地点，对负伤的同志作了安慰，立即派人送往后方进行救治，尔后才继续前进。
拂晓前，韩先楚率领前指到了东豆川北山，将前指安排在一座庙宇里，继续指挥作战。
前指很快和各军沟通了联系。各军的情况不断报到了指挥部：
第五十军在高阳地区，歼英军第二十九旅一个步兵营及一个坦克中队，缴获和击毁敌坦克31辆。
第三十九军在议政府西南回龙寺与美第二十四师一个团遭遇，歼敌一部，后又在议政府以西釜谷上里地区歼英军两个连。
第三十八军、第四十军于议政府以南歼美第二十四师一部。
韩先楚向彭总报告战斗进展情况后，从彭总那里了解到左翼突击集团的第四十二军主力和第六十六军一个师，分别由加平、春川渡过北汉江向洪川方向追击敌人。人民军第二、第五军团则继续向洪川、横城方向截击南逃的敌人。
韩先楚说：“没想到敌人的坚强阵地没起多大作用，在我先头部队的手榴弹和冲锋枪的猛烈袭击下，敌人如丧家之犬，丢下大批辎重，过年用的牛肉、鸡鸭、烟酒、水果等，狼狈南逃。”韩先楚关心地问：
“彭总，我是不是派人送点食品给你们补过新年？”
“不要了，等战斗结束了，我敬你一杯。其他东西不要，给我留两包烟就行了。”彭总高兴地笑着说。
第三次战役开始后，敌人受到严重打击，溃不成军。后来美第八集团军李奇微说：“敌人的攻势在除夕黄昏时开始。那一夜，南韩的第一师和第六师的败讯，不断传到我的指挥部来。在元旦拂晓时刻，我乘吉普车，去找他们溃退的部队，想阻止他们往后冲。在汉城北几里路的一个地方，我碰到了第一批败兵，他们想尽快逃到汉城去。我发现他们把武器扔掉了，只有几个人带着步枪。我把吉普车横在路中心，阻止这股人流，尔后想找他们长官来。以前我没有这方面的经验，没想到要设法阻止一支败军，就等于要拦住一次雪崩一样困难。”
对于美军和其他国家的军队的败退，南韩人也有详细的描述：“联合国军士兵扔掉了所有重炮、机关枪等重武器，。爬上卡车向南疾驰，车上挤得连个小孩子都不能再挤上去了，甚至连携带步枪的人也寥寥无几。此时，他们只有一个念头：如何把来得凶猛的可怕的敌人，甩掉几英里。于是，他们只顾拼命跑呀，控制不住的‘后退狂’蔓延开了，扩大开了。”
攻克汉城：联合国军被打成“后退狂”(1)
韩先楚于12月初回到志愿军总部，总结第二次战役的经验，研究下一次战役的有关问题。几天来，他看了不少材料，了解到入朝作战后，美军连遭沉重打击，由进攻被迫转入防御，由轻视中国军队到对志愿军产生敬畏。战局的变化，加深了以美国为首的帝国主义之间以及美国内部的矛盾。英、法等国抱怨美国被仁川登陆胜利冲混头脑，错误地估计了形势和中国的军事力量。
韩先楚特别注意美国军界的反应，以麦克阿瑟为代表的一些人极力鼓吹同中国打一场全新的战争。他们叫嚷要封锁中国的海岸，轰炸中国大陆，在朝鲜战场使用台湾国民党军队，并要国民党军队窜犯中国沿海，进行骚扰破坏，牵制中国的力量。有一次韩先楚对解方说：“美国人集体意识，整体观念不强，你看以杜鲁门为代表的战争决策者，他们既不敢把战争扩大到我国境内，公开和我国宣战，又不甘心放弃霸占全朝鲜的野心。最近还叫嚣要使用原子弹，企图进行原子讹诈，恫吓中朝人民。这一恫吓，没有吓倒我们，反倒引起其伙伴国的震惊，引起世界爱好和平的国家和人民的反对和谴责。我们要好好打一仗，教训教训他们。”从志愿军司令部掌握的情况看，敌军在朝鲜的总兵力已达34万余人。前线集中五个军，共13个师、3个旅、1个空降团，共20余万人，成纵深梯次配置，南朝鲜军在第一线，美军等所谓联合国军在第二线。
12月4日，志愿军总部收到中央军委两份电报。彭总，韩副司令等志愿军领导都认真看阅了。
第一份电报毛泽东谈了对朝鲜战争发展前途的看法和意见，他认为朝鲜战争可能速决，也可能拖长，要至少准备打一年。
彭总召集邓华、洪学智、韩先楚、解方、杜平等领导开会，研究落实毛泽东主席的指示。彭总仔细听了大家的发言后说：根据敌我情况，第三次战役可考虑放在明年， (1951年)二、三月份，因为敌人部署在第一线的兵力共20余万人，而我第一线兵力，加上人民军，只有30万人。因接连两次战役，指战员们相当疲劳，急需休整补充。他认为后勤方面问题较多，部队大衣多数未运到，42军连棉鞋都没运到。许多部队的棉鞋棉衣棉被多被敌机投燃烧弹烧掉不少。粮、油、盐、菜运不到，供应不及时，部队伤病员增加。第三次战役预计运输线比前两次战役延长两倍，西线兵站能用的汽车不过300辆，运输条件更加恶化，总之问题很多，困难很大。
第二份电报是关于成立中国人民志愿军和朝鲜人民军联合司令部的问题，因为在第二次战役中，志愿军与朝鲜人民军第二军团和第五军团胜利会师。人民军第一军团也加入了第一线作战，这样与志愿军并肩作战的人民军已经有14个师，共计75000多人，为了两军有效的配合，协调作战，中央军委在电报中指出：经中朝两党协商，决定成立两军联合司令部，(简称联司，同意彭德怀为联司司令员，兼政治委员，统一指挥在朝鲜前方的作战部队)志司把首长们研究的关于进行第三次战役的意见上报后，中央军委和毛泽东主席对朝鲜战场的形势和国际政治形势作了比较分析，认为志愿军连续进行了两次战役，已取得战场主动权，迫敌暂时转入防御，在三八线与三七线之间构筑防线，有利于我歼敌……
毛泽东以军事家的眼光，看到美军主力在坚守汉城地区，其一部守釜山、浦项地区，在两者之间，直至春川、江陵之线为南朝鲜九个师。这样志愿军不用走很远的路，就能找到南朝鲜和美军作战，各个歼灭敌人。只要歼灭南朝鲜军全部或大部，美军就可能陷入孤立……为此，中央军委要求志愿军抓住有利时机，克服一切困难，不给敌人以喘吸之机，于一月上旬发起第三次战役。
中央军委和毛泽东的指示，给了大家战略的眼光，清醒的头脑和作战的战略战术。为了靠前指挥，志愿军总部于12月中旬，迁至位于平壤东北的江东与成川之间君子里的一座矿洞里，矿洞像座大宅院，比较隐蔽，大家再也不必为彭总的安全而成天担心了。彭总在君子里与他的助手们一起研究敌情，周密部署第三次战役，在此之前，他们曾考虑了两个方案：一是不越过三八线，原因是部队太疲劳运输困难，物资严重不足，气候严寒，敌人已在三八线筑起了深沟高垒，志愿军由山地运动战转入阵地攻坚战，还没有很好地经过这方面的训练，所以决定暂不越过三八线为宜，二是考虑如能歼灭南朝鲜一师、第六师、美第24师、骑兵第一师，或能给予歼灭性打击时，可以越过三八线，相机夺取汉城，这样困难比较大。接到中央军委的电报，不仅要求战役提前发起，而且不以三八线为界，用军事打破敌人的政治阴谋，揭穿敌人放出停战谈判的风，搞假停战、真备战，以企图挽回败局的图谋。在研究怎样打过三八线的问题时，韩先楚副司令和解方参谋长就军事工作谈了自己的意见。洪学智副司令就军用物资供应谈了意见。
不吃英军“硫磺”罐头(1)
抗美援朝期间，我军以劣势装备与武装到牙齿的以美军为首的“联合国军”作战，出了不少“洋相”。志愿军第50军149师445团1营和446团2营歼灭英军第29旅"皇家重坦克营"后，打扫战场期间，林家保营官兵的“土包子”们就在英军俘虏面前，出了一次“国际洋相”。
英军俘虏吃“硫磺”
抗美援朝期间，我军以劣势装备与武装到牙齿的以美军为首的“联合国军”作战，出了不少“洋相”。成都军区五世同堂干休所云南姚安籍离休干部林家保，50年前在朝鲜战场上，就曾经历了一次。
1951年1月3日晚，志愿军第50军149师445团1营和446团2营在汉城附近的高阳地区，把英军29 旅的一支装甲部队，堵在了被后来英军战史称之为“死谷”的一道谷地，经过四五个小时的激战，我志愿军指战员用炸药包、爆破筒和手榴弹等极为简陋的步兵武器，歼灭英军第29旅皇家来复枪第57团一部和英军第8骑兵（坦克）团直属中队（皇家重坦克营）全部，炸毁敌坦克和装甲车27辆、汽车3辆，缴获坦克4辆、装甲车3辆、汽车18辆、榴弹炮2门，毙、伤敌200余人，俘敌少校营长以下227人。
奉命打扫战场
这场步兵打坦克的战斗结束后，上级命令445团1营负责打扫战场。
林家保当时任该营教导员，老人说：那是咱们这帮土包子又开眼界又得意，又出洋相又抓瞎的差事。
英军的坦克、装甲车和汽车全被我们堵在了谷地里。下了公路的坦克、装甲车多数都被炸毁了，东倒西歪横七竖八地躺在沟里、稻田地上。公路上的坦克、装甲车和汽车有相当一部分是好的，车灯开着通亮，马达还在“轰轰隆隆”地叫唤。
英国兵呢？有的被打死了，伏在方向盘上，或倒在车内；有的鸟散了！
英国兵打仗的时候挺凶，打不赢了，当俘虏却很坦然，很痛快，也蛮有风度。
多数俘虏是喊话喊出来的。本来战斗意志就差，打了一夜，叫志愿军的“拼命三郎”们打怕了。有两个英国俘虏，从坦克里一爬出来，就用生硬的中国话一个劲地说：“艾德礼（英国首相）坏，跟杜鲁门跑！艾德礼坏，跟杜鲁门跑！”
有几个俘虏，是战士爬上坦克炮塔，一边用手榴弹敲炮塔盖子一边喊话给弄出来的。里面的英国大兵挺听话，一喊，就把炮塔的盖子打开了，先慢慢举出两只手，再缓缓伸出一个脑袋，一个个磨磨蹭蹭爬出来后，双手举得高高的，你不让他放下来他绝对不放下来，非常正规。
有一辆坦克，里面最后爬出来的是个什么东西？一条拖着尾巴“汪汪”直叫的洋狗！蛮有英国绅士的闲情逸致。真不知是来打仗还是旅游？
还有从树丛里抓出来的。
英军俘虏比国民党军俘虏要文明多了，有些事情配合还蛮好。
部队在打扫战场的时候，发现基本完好的坦克、装甲车、汽车、榴弹炮还不少，停在公路上一串。不能丢下来不管，天一亮，美国飞机就要来轰炸，炸坏了多可惜。
可是，全营官兵无一人会开，咋办？到俘虏堆去找找试试吧。
这时，上级派来的翻译还没到，对抗虽然停止了，“对话”还不能进行，只好用手比划：指指坦克、汽车，再用两手做掌方向盘的样子。
一些俘虏还挺帮忙，指了指他们中间的几个：“呶，呶。”
就这样，完整的4辆坦克、3辆装甲车、18辆汽车和2门榴弹炮，被俘虏们开到距战场稍远的另一处谷地，然后，砍来松枝加以伪装。
不吃英军“硫磺”罐头(2)
扔掉“硫磺”罐头
最使干部战士感兴趣的，是英国军队每个营都配有给养车，上面有不少好吃的东西，面包、压缩饼干、牛肉、罐头、香烟等等。让大家美美地解了解馋。
打扫战场的时候，正好一支朝鲜人民军路过，林家保就让战士们把一部分骆驼牌香烟和食品分给了他们。嘿！人家那个高兴啊，一个劲儿地伸出大拇指“东木，东木”（同志的意思）叫个没完。
清理给养车的时候，林家保特别吩咐要多收集罐头，那东西，又好吃，又便于存放、携带。结果，发现了一种20斤装的罐头，上面虽有英文说明，但不认得。只好用十字镐刨开，一看，里面都是黄色粉末状的东西，无一人识货。
咋办？猜！
“是涂料。”
马上招来反驳：“胡扯！打仗带那么多的涂料干啥？”
“是硫磺吧？”
这回反驳的少了，“哦，是有点像。”
“打仗带这么多的硫磺干什么？”
“人家讲卫生，八成是用来消毒的。”
“不要！不干不净，从不生病。”一脚踢到车外雪地上。
用十字镐再刨开一筒，“他奶奶的，还是硫磺！”
又是一脚，再踢到雪地上去。
“把这堆大罐头都刨开看看，别把真罐头扔了。”林家保吩咐。
就这样，十字镐刨开一筒，踢上去一脚。一边踢一边骂：“这帮狗日的，带啥不好，净带些没名堂的东西，让我们白费力气！”
不一会，车外一地“硫磺”。
英军俘虏炒鸡蛋
车上的战士正在对“硫磺”发气，押往后方的俘虏队伍走过来了。走到“硫磺”跟前，一个个都停了下来，“叽哩呱啦”地不知说了些啥。
把林家保他们都看愣了：难道“硫磺”里有名堂？
这时，队伍里走过来个英军俘虏，指了指地上的“硫磺”，然后，一手做端碗的手势，另一只手，做从“碗”里往嘴里扒饭的动作。
林家保他们面面相觑，“是吃的东西？”
一位战士刚要去尝尝，被林家保拉住了，“慢点，要是有毒药怎么办？你没见过美国鬼子往老百姓的村子里丢炸弹？心眼儿比国民党还毒！”
俘虏看明白了，走近用手指头抠了一坨“硫磺”放到嘴里，又伸出舌头在嘴边舔了一圈，然后，站起来，两手一摊，“叽哩呱啦”地又不知道说了些啥。
一位胆大的战士也上前尝了尝，对投向自己众多的目光摇了摇头，说：“甜稀甜稀的，尝不出来是啥东西，反正不是‘硫磺’。”
俘虏知道这帮“土老杆”还是“懂不起”，干脆在地上摆3块石头，找来一顶钢盔放上去，再找来点破布条，打开汽车的油箱盖，蘸满汽油，塞到钢盔下面，点着，然后，抓一把雪放进钢盔里，等雪化了，再抓一把“硫磺”丢进去，找一根树枝在钢盔里一搅，黄澄澄稀溜溜的“硫磺”凝固了，钢盔里飘出了一股香喷喷的鸡蛋味道。
俘虏端开钢盔，用树枝挑着鸡蛋自己吃了起来。
胆大的战士不等人家请，主动凑了上去，尝了一口，还没等鸡蛋咽下肚，就高兴地叫了起来：“妈妈的，是鸡蛋！”
林家保乐了，“快，赶快把‘硫磺’，不，把鸡蛋罐头都捡回来，给各连分下去，要快！”
其实，那不是鸡蛋，是鸡蛋粉。
缴获的坦克、装甲车和汽车，被随后临空的美军轰炸机，由直升飞机校正弹着点，一辆不少地炸了个稀烂。
林家保他们睁着个大眼睛，看得目瞪口呆，全傻眼了！
回过神来后，一个个跺脚直惋惜：唉！好不容易缴获点好装备，全完了！
叹完气，再幻想后悔药：要是我们自己有驾驶员，把坦克、装甲车和汽车开远一点，就不会吃这么大的亏了嘛！
惋惜归惋惜，林家保他们还是挺自豪：我们这群土包子，凭着落后的武器装备能打这么大的胜仗，本身就是奇迹。以后，看谁还敢小瞧咱们中国军人！
附图说明:2007年1月6日下午，民间志愿军战史专家、90万字的抗美援朝全景纪实文学《开国第一战》(*党史出版社2006年10月版，李际均作序）作者周军，向老前辈林家保核实1951年1月3日晚上用爆破筒、炸药包和手榴弹歼灭英军“皇家重坦克营”的战斗细节。
《开国第一战》作者周军评论说:土包子打洋仗的这类笑话还很多啊！林老说他们见着美国佬那直升飞机飞得那叫一个低呀，土包子们刚把地上的打了，天上的没见过也不敢打，躲得远远的瞧稀罕——林老说着说着还一个劲儿地后悔：他娘的扔个土坷拉上去都能打着，可惜了可惜了……
土啊土，“百人队长”第一次实战，竟然裁到这些土得掉渣的土包子们手里。
我遇到的那些美国兵(1)
三兄弟至少要活一个
从四川开赴河北之后，我们（500名西南军政大学的学员）在1951年春开始毕业分配。然而，我却作为一名“待分配学员”，混在一群留守后方的女生中间。我有些惶惑不安，常常一个人坐在易水河边发愣。
一天傍晚，通讯员跑来找我，说15军29师军务科科长张彦文同志要和我谈话。
见到彦文同志后，他向我宣布:“征得上级同意，这次毕业分配，决定不让你下连队，而是留在师部，分配到军务科当战勤工作员。”
看到我意外和困惑的神情，张科长盯着我的眼睛说:“经过调查，我们知道你娘把三个儿子送到部队，送上朝鲜战场！你三哥郑时聪过去是学徒，在旧社会受尽欺凌屈辱，现已编入87团3营9连当战士；你四哥郑时敏过去是印刷工人，惨遭资本家剥削，现也编入47军当了机枪兵。师首长命令，将你留在师部，并特别交待就留在我身边，要我负责确保你的生命安全。师政委王新（1919．08－1991．08．08）指示，你娘是我们志愿军的母亲，我们有责任确保你们三兄弟至少有一个活下来，胜利后回家，给娘养老送终！”
听了他的话，我抑制不住内心的激动，号啕大哭起来。张科长抓住我的手腕，一把将我揽入怀中。从这天起，张科长就把我带在身边，像亲哥哥一样关照我、教育我，直到他牺牲在异国的土地上。
美军战俘待遇比首长好
1951年3月，我随志愿军第15军29师入朝参战。在初夏的一个傍晚，我用随身携带的美军钢盔当锅，添上新摘的野菜，匀出一星点炒面抛进锅里，生火做饭。这时科长走过来说:“小郑，给你配一个民工担架，从警卫通信连抽5个人，由你带着，到师政治部敌工科去接5名美军战俘，押送到军部。”他说，这批战俘将由军部集中，再送回后方战俘营。
通讯员小周拎来两袋干粮，还拿了两包“大生产”牌香烟交给我。小周交待说:“这两袋干粮，有一袋是国内送来特供战俘食用的食品，是用黄豆、核桃、板栗和白面拌合炒制的精面，另一袋是师首长从供给口粮里挤出的炒面，用于应急。两包香烟，是首长从自己嘴里克扣下来的，只准给战俘用。”
科长拍着我的肩膀叮嘱道:“主要是考虑到你懂一些英语，可与战俘简单地交流。你只要随队押送，移交给军部，就可以归队交差了。”
我们到政治部后，知道俘虏是美军的一名中尉，名叫威尔士，另外还有4名美国大兵，其中一人是伤员。我很快对这支小分队进行了明确的分工:两名东北支前民工负责抬伤俘，班长负责看管威尔士中尉，两名战士负责押解3名士兵，我照应队伍。
一上路，我就发现，这次押解任务并不轻松。主要是押解小分队内部，个个都憋了一肚子气。因为配备给战俘的干粮，竟比首长待遇还好。同志们认为，能管饱，不让他们和我们一样挨饿就不错了！
特别想不通的是，竟然还给战俘配发两包“大生产”香烟。那时，部队里许多烟鬼别说“大生产”香烟难得一见，就是最劣质的旱烟叶子也“一叶难求”。在师首长身边工作的参谋、干事，一旦遇到首长抽烟，都会嬉皮笑脸地围上去，说是想闻闻飘散开的烟味，弄得首长只好让这些烟鬼们排成一条线，一人一口地吸着传递，直到烟蒂烫手了才扔掉。如今可好，上好的两盒烟，竟要发给这些被俘的美军！
最可气的是，这几个双手沾满我军战士鲜血的美军，居然在押送途中摆谱，抖少爷兵架子。按规定，战俘随队转移途中，个人行囊和私人用品应由他们自己背，配发给他们的供给物品由我们背。但在行进途中，这些老兄怕苦，竟要将他们的私人物品死乞白赖地转移到我们战士肩上。那位受伤的战俘躺在担架上，像是呻吟又像是唱歌，显得悠闲自在。当我们一位抬担架的民工摔倒时，这帮家伙袖手旁观，连扶都不扶一把，惹得有位战士要揍他们，幸好被我拦住了。
我遇到的那些美国兵(2)
战俘傻眼:志愿军竟吃野草
第二天黄昏，我们把那袋精制炒面打开，请他们用餐。5名战俘围坐在一起，刚要分餐就食，威尔士突然发难，将一盘喷香的炒面打翻在地，指责我们待他们不公，用这类“劣等食品”来打发他们。
我克制住心中的怒火向他解释，说让他们吃的这些炒面是我军现在最好的食品，我们的战士根本享受不到。威尔士一脸傲慢，显然不信我说的话。他用手指着同伴，又指着我那鼓鼓囊囊的干粮袋子，要求一定要吃我粮袋里的食品，揭穿我的“谎言”！
面对挑衅，从警通连派来的那位班长怒不可遏，他冲上前来，双手解开我的粮袋，怒吼道:“你个狗日的，说待你不公，给老子睁开狗眼看看，看我们吃的啥？又给你们吃的啥？！” 话音未落，我的粮袋已被他扯开，一团团新摘的野草被抖落出来，那一个仅存的、拳头大小的、黑乎乎的炒面疙瘩滚落到地上。
那几个战俘瞪大双眼，无言以对。他们当然难以理解，竟然是吃着野菜的这群中国人，把他们打败了！
靠美军战俘的秘诀得救
威尔士理解到我们对战俘的优待政策后，原来敌对的态度立即转变了，开始主动和我聊天。谈到如何对付空袭时，他告诉我战斗机对人射击，犹如机枪打蚊子，是很难击中的。这时被袭击方要注意两个要点，一是选择有利地形，避免附近有爆炸物或硬物，以免间接受伤；二是一定要正对飞机飞来的方向迎面卧倒，决不能与飞机攻击方向成垂直角度，否则会大大提高中弹概率。
后来我有一次执行任务途中，受到敌机的攻击。我就用了威尔士这招。
当时，4架F－80战斗机首尾相连地向我俯冲过来，我立即匍匐到一片稻田里，并调转身子，把头正对着敌机的攻击方向。
F－80 两翼配置4挺12．7毫米口径的自控重机枪，加起来每秒能发射100多发子弹，密集的火网罩住了我的周围，子弹像炒豆子似的，“突、突、突”地钻进我四周的水田里，泥水溅了我一脸。4轮扫射后，敌机才飞走。我爬起来一看，吓得直打冷颤——我刚才横卧的位置上布满一排排密密的弹洞，如果我没及时调整方向，如果不是在这块软泥的水田里，我这条小命早就交出去了！
这时，我从内心感激威尔士中尉。
“万岁军”名扬天下(1)
中国军队对三所里和龙源里的占领，震动了联合国军的整个战线。联合国军的大后方关键部位的丢失使徘徊于清川江北岸的美军第二师、第二十五师、第二十四师和英军第二十七旅、南朝鲜军第一师以及土耳其旅残部全部陷入了中国军队的包围之中。这时，联合国军西部战线最高指挥官、美军第八集团军司令沃克才真正体会到，使用土耳其旅去堵右翼缺口的决策是个多么轻率的动作。而现在沃克手中惟一可以机动的部队仅有位于顺川的美骑兵第一师了。但由于假仓里方向传来“发现中国军队向顺川运动”的报告，沃克便完全陷入了一种极度困难的境地：预备队的投入如今已经没有意义，惟一可以做的事情，就是让已在包围圈中的部队赶快撤回来。
11月29日早上，麦克阿瑟在东京发表了一个声明，称：“由于共产党军队大举南进，难以指望韩国战争早日结束。”联合国军开始向清川江南岸大规模地撤退。
联合国军撤退的目标是顺川、肃川、成川一线，这里是朝鲜国土东西间最狭窄的蜂腰部。从地图上看，联合国军向南撤退只有四条路可以走，这也是联合国军北进的四条路，其自西向东依次是：博川至肃川的公路，价川经新安州至肃川的公路，价川经龙源里至顺川的公路，还有一条就是价川经三所里至顺川的公路。美军与中国军队和南朝鲜军队不一样，他们庞大的机械化部队行动必须依赖公路。最西边的美第一军迅速由清川江北岸撤退至新安州地区，美第九军也收缩至价川地区。为迅速摆脱中国军队越来越猛烈的压缩，美军遗弃了大批装备器材，一路沿着价川经新安州方向撤退而来。在三所里、龙源里，他们在飞机和坦克的掩护下，向中国军队已经占领的阵地实施了猛烈的攻击，力图尽快打开向南撤退的通路。沃克将西线被围困的部队撤出的惟一希望寄托在一个设想上，即：三所里、龙源里的中国军队也许是一支仓促穿插到这里的部队，其兵力和防御纵深都应该很薄弱，兵力和火力占优势的美军打开通路虽然是个麻烦，但应该没有什么问题。就在麦克阿瑟含糊地承认联合国军北进计划彻底失败的那个早上，美第二师司令部跑进来一个浑身是血的土耳其兵，他上气不接下气地报告说，他是土耳其旅补给连的，他们连队在沿顺川至价川的公路往北前进的时候，在青龙站附近遇到了大批的中国军队，全连遭到突然袭击，现在已没剩几个人了。
美第二师师长凯泽意识到：切断退路的中国军队可能不会是一支小股部队。美第二师白天受到的南北夹击令凯泽师长印象深刻。中国军队在他的正面连续不断地进攻使第二师的战斗力已经减少一半，尤其是步兵营，有的营人数减少至200－250人，而有的步多连甚至只剩下了20多个人。即使如此，凯泽也不敢放弃节节抵抗的战术，因为不这样，第二师就真的要溃散了。听了那个惊慌的土耳其兵 的报告后，凯泽决定派一个宪兵班先去南边探路，但自从这个班出发以后，凯泽师长就再也没听到他们的消息。8时，正不知该怎么办才好的凯泽接到了美第一军 司令米尔本将军的电话：“情况如何？”凯泽回答：“不好，甚至我的指挥部也 受到袭击！”米尔本说：“实在不行，就向我靠拢吧，走我们这里也许安全些。”
美第二师担负着整个战线右翼的掩护任务，怎么能够弃全线于不顾往西跑？再说，又怎么能在这时候听一个不是自己直接上司的人指挥呢？凯泽师长决定亲自到军指挥部去一趟。他是乘吉普车去的，军指挥部在军隅里西四公里的地方。凯泽到了那里，才发现军指挥部里根本没有人，只有一个趴在地图上紧皱眉头但什么也决定不了的作战部长。凯泽在这张军指挥地图上看了看自己师的作战区域，并决定以此为指令，于是乘车往回走。吉普车上了公路才发现，公路上挤满了撤 退下来的辎重车辆，吉普车根本通行不了。于是凯泽临时改乘直升机。在直升机顺着公路向师指挥部飞去的时候，凯泽看见飞机下的公路上有数千难民在向南黑 压压地蜂拥而去。凯泽根据自己的战场经验认为，凡是出现难民的时候，中国军队肯定还没有到来，因为战争中的常识是，难民的逃难总是在军队之前。
后来的事实最残酷地向凯泽师长证明，他看见的那数千人的人流，根本不是什么难民，恰恰是正在南下准备切断他的退路的中国军队。步行行军的中国士兵军装标志不明显，在艰难急促的奔跑中又根本无法顾及军容，这使美军的侦察判断一错再错。既然认为中国军队的主力还没有到来，美第二师还是有时间沿着价川至顺川的公路撤退的——在直升机上，凯泽师长这样决断。战后，凯泽余生每当想起这一幕时都为自己的愚蠢后悔不已。之后派出的坦克排也是一去不复返。这时，第二师正面的压力越来越大，心情焦灼的凯泽师长又派出了一个侦察连去探查问南撤退的道路，侦察连进到青龙站附近受到突然出现的中国军队的袭击，当美第二师九团的一个增援连队找到这个侦察连的时候，侦察连全连活着的官兵只剩下了20多人。为了给向南撤退的美军杀开一条血路，美第九军29日全天向中国军队展开了全面的猛攻。但是，令他们意外的是，中国军队出奇地顽强，它根本不是想象中的一股小分队，而是一支精锐的大部队。
“万岁军”名扬天下(2)
这支精锐的部队就是快速地穿插到三所里，并且“像钢钉一样钉在那里”的中国第三十八军—一三师。凯津师长派出的侦察连在龙源里遇到的就是—一三师三三七团的一营三连。三三七团以三连为前卫于29日凌晨4时占领龙源里的时候，正好一队美军的车队通过这里，在连长张友喜的带领下，三连立即向美军发起攻击，战斗结果是，击毁汽车多辆，俘虏美军15人。经过审问，知道他们是美骑兵 第一师五团的先头部队。战斗过后，出现了暂时的寂静，于是中国士兵们开始吃从美军汽车上缴获来的食品。大大亮了之后，哨兵说有敌情，张友喜顺着公路向北看，逐渐看清了，是一辆吉普车和几辆大卡车组成的小型车队。等车队走近了，三连以突然的出击没费什么力气就解决了战斗。令中国士兵兴奋的是，美军车队这次运的不再是难喝的“威士忌”，而是面粉和牛油！三连的士兵没高兴多一会儿，大批的美军来到了。
29日白天一天美第二师九团的攻击，都是以坦克为前导，于是，这天的阻击实际上是中国士兵用血肉身躯与钢铁坦克的搏斗。三连三排一名叫做徐汉民的士兵用手榴弹把一辆坦克的履带炸断了之后，没过多久，发现被自己炸断履带的那辆坦克又“活”了。原来美军的坦克驾驶员钻到坦克下，居然把这辆坦克修好了。徐汉民一看冒了火，追过去跳上了那辆坦克。其他的中国士兵一看到这个情景，大声地喊：“有种！好样的！”徐汉民在美军坦克上不知道如何下手。中国土兵打坦克的知识极其有限。坦克带着这个中国士兵开出去100多米远，叫好的中国士兵这回又担心了，大喊：“快回来！快回来！”这时，只看见徐汉民突然从坦克 上滚下来，接着就是一声巨大的爆炸声，原来徐汉民把一捆手榴弹塞进坦克的炮塔里去了。就在—一三师于三所里、龙源里阻击南逃美军的时候，彭德怀命令西线全线的中国军队向美军猛烈地压缩攻击。在以价川为中心的方圆十几公里的范围之内，中国军队分成无数支部队，将美军分割开来，使价川地域成为世界战争 史上规模巨大的血流之地。第三十九军各师凶猛地压向军隅里，顽强地突入美军临时构筑的防御阵地。美军士兵惊慌地看见一个中国士兵端着机枪站立着向他们射击，士兵在身受数弹的时候依旧不倒；这个中国士兵叫杨玉鼎，隶属—一七师三四九团。—一七师三五零团的前卫连追到一个叫做三浦里的地方时，迎头遇到从军隅里逃出来的一队有坦克和飞机掩护的美军。三五零团的中国士兵根本忘却了自己生命的安危，排长颜怀有跑上公路，拦住美军的退路。其他的中国士兵也 都像他那样，他们把美军士兵赶进一片稻田里进行了围歼，结果这股美军没有一个人逃出厄运。第三十八军的—一四师突破了土耳其旅的防线之后，奉命不顾当面之敌迅速向三所里方向前进，向顶着巨大压力的—一三师靠拢。一一四师顽强 而迅急地突进，终于靠近了龙源里。
他们就是美第二师师长凯泽在直升机上看见的那数千“难民”。第三十八军一一二师于29日16时到达凤鸣里。在这里的美第二十五师拼死阻击。经过残酷的战斗，两个小时之后，—一二师占领了凤鸣里。第四十军—一八师冲破美军的拦截，占领了军隅里，一直追击到新安州地区。拂晓的时候，年轻的师长邓岳被头顶上飞来飞去的美军飞机弄得很不耐烦，因为那些飞机通过大喇叭反复向地面用 英语和朝鲜语喊着什么。邓岳问翻译：“飞机上没完没了地在喊什么？”翻译听了一会儿，说：“它在通知美军和南朝鲜士兵，一律到平壤集合。”
第四十军—一九师奉命直插青谷里。这是位于龙源里以北的一个公路要地。 —一九师是正面攻击美军的部队，他们向三所里和龙源里的逼进，证明美军已经 被压缩成一团了。公路被美军丢掉的汽车、坦克和大炮堵塞，冲在最前面的六连在一个铁路隧洞附近发现了300多辆美军汽车和坦克聚集在那里。中国士兵用缴获的美军火箭筒打中了一辆油车，隧洞附近顿时大火冲天，火光把夜色照得白昼一般。在猛烈的射击之后，中国士兵冲上公路，公路上美军尸体密集，那些活着的美军士兵四处逃散。这时，公路前面突然枪声激烈，那里是青谷里西，也就是被三十八军占领并且顽强阻击的阵地——松骨峰，向南撤退的美军到了被第三十八军堵截的松骨峰就没路可逃了。松骨峰，北朝鲜西部的一个极其普通的小山头，但由于在这里发生的事情被一位中国作家写成了通讯，所以中国很多很多的成年人今天依然知道松骨峰，知道在那里发生过中国士兵和美国士兵殊死的搏斗。
中国志愿军教训美国王牌的地方(1)
在赢得两次世界大战的胜利后，美国成为全球头号军事强国，崛起于战争中的一批美军“王牌”部队更加骄横不可一世。但是不久，他们就在朝鲜同中朝军队的较量中领教了惨败的滋味。兵败朝鲜的美军只是中国军队先后战胜过的20多个异国对手中的一个。历史证明，中国人民是不可战胜的。
“开国第一师”的噩梦
“开国第一师”惨遭败绩这是一个令所有美国军人羡慕的符号——“马头微记”臂章，它是美利坚合众国骑兵第l师的标志。
骑兵第1师享有“开国第一师”的美称。它的历史最早可以追溯到1855年创建的第2骑兵团。1861年美国内战爆发后。第2骑兵团更名为第5骑兵团，作为北方联邦军的主力，参加了与南方军的作战，在一系列著名战役中表现出色。1921年9月13日，骑1师以骑兵第5团和骑兵第7、8团为基础正式在得克萨斯州的布里斯堡成立。到本世纪40年代，以骑兵起家的骑1师发展成机械化部队，淘汰了马匹，但为了保持历史荣誉，仍延用以往的番号，士兵的臂章始终保留着一个马头符号，这是他们光荣的象征——在骑1师的历史上，从无败绩。 然而，这一历史终于在1950年画上了句号。1950年10月19日，美军攻占平壤后，企图把战火烧到鸭绿江边。同一天傍晚，整装待命的中国人民志愿军，兵分3路，跨过鸭绿江，开赴朝鲜前线。
中国人民志愿军突然出现在朝鲜，伪6师进攻受挫，伪1师被围，使美军大为震惊，急调预备队骑1师从平壤到云山，增援伪l师。白雾笼罩的云山小城，四周是绵延的群山。大格大摆的美国土兵们不知道、看似平静的山谷里，早巳埋伏下中国军队的一支王牌劲旅——志愿军39军。随着一阵隆隆的炮声，一场王牌对王牌的较量开始了，39军116师首先向骑1师第8骑兵团发起了冲击。面对优势装备的美军，志愿军战士们越过沟堑、冒着密集的炮火前进。冲击中，346团4连胆大心细，从敌人间隙直插云山，突入街内，当他们到达公路大桥时，守桥的美军把他们当成了南朝鲜军，4连战士猛然提枪开火，打得美军措手不及，街内敌人一片混乱……
后续部队不断跟上，一时间喊声四起，刀光剑影。美国兵从未见过如此神速的冲锋，更不适应这种近距离的白刃战，渐渐乱了阵脚。为了援救陷入困境的骑1师第8骑兵团，美军从博川急调第5骑兵团前来增援，但受到志愿军的顽强阻击。美军的飞机、重炮、坦克狂亲滥炸，志愿军阵地一片火海。但美军苦战两天两夜，未能前进一步，第5骑兵团团长也被击毙。
11 月3日，云山美军数次倚仗飞机、坦克突围，均未得逞，终被全歼。《中国人民志愿军抗美援朝战史》是这样记载云山战斗的：“1950年11月1日17时，第 39军以8个步兵团在炮兵火力支援下向云山之敌发起进攻，激战至2日凌晨，攻占云山，歼灭美伪军备一部，缴获与击毁敌坦克、汽车70 余辆，并在云山以南堵住了由云山撤退的美骑兵第1师第8团直属队及其第3营的退路，将其压缩包围于谙仁桥地区，2日至3日昼问，该敌在飞机、坦克支援下，拼命突围，均末得逞‘3日夜，我将被围之敌全部歼灭。云山战斗，我军首次以劣势装备歼灭了具有现代化装备的美军骑兵第1师第8团大部及伪军第1师第12团一部；共计毙伤俘敌2000余名，其中歼灭美军1800余名，缴获飞机4架，击落飞机3架，击毁与缴获坦克28辆、汽车170余辆、各种火炮119门”
云山战斗作为一个典型战例，在战后几十年中一直为人们所称道，甚至敌方也不得不承认这一事实。接替麦克阿瑟的“联合国军”最高统帅李奇微在《朝鲜战争》一书中写道：“中国人对云山西面第8骑兵团第3营的进攻，也许达到了最令人震惊的突然性。”“第8骑兵团在云山总共损失一半以上的建制兵力和很大一部分装备。 ”美国总统杜鲁门的女儿在*中写道：“在朝鲜(战争)开始发生了惊人事件，策8骑兵团几乎溃不成军。”
“万岁军”名扬天下(3)
志愿军第38军占领熙川后，向“联合国军”侧后迂回
1950年11月30日，是这个叫做松骨峰的地方血肉横飞的日子。虽然松骨峰在中国作家的通讯里长满了青松，但事实上松骨峰是个半土半石的小山包。松骨峰位于龙源里的东北，与三所里、龙源里形成鼎足之势。它北通军隅里，西北可达价川。其主峰标高 米，从山顶住东延伸约100多米就是公路。坚守松骨峰的中国军队是第三十八军—一二师的三三五团，团长是刚打完飞虎山阻击战的范天恩。范无恩的三三五团注定要在朝鲜战场上不断地打恶仗。
当第二次战役开始的时候，三三五团依！日还在执行“诱敌深入”的任务。这个团的官兵在范天恩的率领下，在飞虎山对北进的联合国军进行了顽强的阻击，之后他们边打边撤，当军主力已经开始攻击德川时，三三五团还在距离100 多公里远的花坪站阻击北进的一股美军。当天晚上，范天恩接到新的命令，命令仅有一句话：向当面之敌发起攻击。这时，与师里联系的电台坏了，范天恩立即在地图上找前进的路线，决定就朝那个叫做新兴里的地方打。这时，第四十军的一个参谋找到他，说是来接三三五团阵地的，从第四十军指挥员的口中，范大恩才知道第二次战役第三十八军打的是德川。范天恩觉得跟着第四十军，肯定没有什么真正的仗打，不如追自己的军主力去。决定之后，三三五团全团进行了轻装，除了战斗必需的东西外，其他的装备全藏在一个小山沟里，派一个班看守。范天 恩计算一天走60公里两天就可追上主力。三三五团没有向导，全靠一张地图和一个指北针，他们在天寒地冻中开始了翻山越岭的艰难行军。目标只有一个：追上主力，争取赶上仅打。走了两夜，到达距离德川还有十几公里的一个小山村时，包括范无恩在内全团官兵实在走不动了，范天恩命令一个参谋带人去侦察主力部队的方位，同时让部队在村子里休息一下。警卫人员在寻找可以防空的地方的时候，意外地在一个菜窖里抓了十几名南朝鲜兵，一问，原来德川的战斗已经结束。不久，外出侦察的参谋回来了，说主力已经向夏日岭前进了。花天恩立即命令部队继续追赶。在夏日岭附近，三三五团终于追上了刚刚打下星日岭的军主力，范天恩还顺便从躺在公路上的美军汽车里弄到一部电台。这时，—一二师师长杨大易正接到军的指令，让他们立即占领松骨峰。师长正苦于手上已没有可以调动的部队了，看见三三五团来了，杨大易高兴之极地叫道：“真是天兵天将！”杨大易给范大恩的命令是：直插松骨峰，在那里把南逃的美军堵住。
范天恩带着他极度疲惫的士兵，立即向松骨峰急速前进。在漆黑的夜晚，三三五团冲破美军的炮火封锁，在书堂站一带展开了部队。范天恩命令一营占领松骨峰。一营先头连是三连。三连在天亮的时候爬上了松骨峰，还没有来得及修工事，大批的美军就顺着公路来了。蜂拥南撤的部队就是美军第二师。面对公路上一眼望不到边的美军，经过几天行军的三连士兵们立即把饥饿和疲劳忘得精光。三连最前沿的是八班。在美军距八班阵地只有20米距离的时候，八班的机枪手杨文明首先开火，立即把第一辆汽车打着了。枪声一响，排长王建候带领五个士兵冲上了公路，火箭筒射手抵近向坦克射击，手榴弹同时飞向汽车。这时，五班的爆破组也把第二辆坦克打着了，汽车和坦克堵塞了公路，车上的美军士兵调头往回跑。片刻之后，美军组织起向松骨峰的攻击。他们要想活着就必须打开松骨峰的通路。朝鲜战争中一场最惨烈的战斗就这样开始了。
战斗打响之后，范天恩担心阵地上的工事还没有修，士兵会伤亡很大，就打开步话机向一营喊话，结果步话机中响着的全是英语，那边的美军指挥官正吵成一团。范大思只好命令二营用机枪火力支援一营三连的方向，以减轻前沿的压力。一营营长王宿启更为三连是否能在那个紧靠公路、没有任何依靠的山包上顶住敌人而焦灼不安。他命令在三连阵地左侧的一连和右侧的二连都上好刺刀。美军的第三次冲锋开始了。这时是白天。
美军的飞机疯了一般，擦着中国士兵的头顶把大量的炸弹和燃烧弹投下来。美军的火炮也疯了，炮兵都知道，如果不突围出去就全完了，于是，炮弹密雨似的打在中国军队的阵地上。最前沿的三连阵地上弹片横飞，大火熊熊。美军士兵冲上来了。营长王宿启立即命令左侧的一连端着刺刀从侧面出击，肉搏战之后，美国士兵被刺刀逼下去，于是改为从三连的右侧攻击，但右侧的二连也端着刺刀扑了上来。就这样，三连在正面顶，一连和二连在侧面支援。在刺刀的拼杀中，一、二连的伤亡巨大。美军向松骨峰前沿攻击的兵力还在成倍地增加。师长杨大 易焦急地关注着三连的方向。他站在师指挥部的山头上，看见从药水洞到龙源里的公路上全是美军的汽车和坦克，多得根本看不到尽头。美军第四次冲锋是在阵 地上的大火烧得最猛烈的时候开始的。美军士兵已经冲上四班的阵地，四班的士兵们喊：“机枪！快打！”机枪由于枪管被烧弯，已不能射击了。机枪手李玉民 从战友的尸体上拿起步枪向美国兵冲去。他的大腿被子弹穿了个洞，他用一颗子弹塞过伤口止血，然后就与敌人拼刺刀。四班的土兵们冲过来，美国兵扔下他就 跑。眼睛看不见的三排长爬过来，要把李玉民背走，李玉民说：“你快去指挥，敌人又要打炮了！”这时候，策三十八军军长梁兴初的电话来了，军长在电话里 向范无恩发火，原因是侦察情报报告，在三三五团的防区，有四辆美军炮车通过公路向南跑了。“给我追回来！记住，不许一个美军南逃！”范无恩立即派三营的两个连去追。为了歼灭四辆炮车在已经非常紧张的兵力中抽出两个步兵连，足以看出中国军队要一个不剩地将美军置于死地的决心。范大恩的两个步兵连翻山越岭抄近路，整整追了一天，最终把四辆美军炮车追上并歼灭了。中午的时候，坚守松骨峰的三连只剩下不到一半儿的人了。连长戴如义和指导员杨少成烧毁了全部文件和自己的笔记本之后，与可以战斗的士兵们一起回忆了这个连队在其战 争历史上所获得的各种称号：战斗模范连、三好连队、抢渡长江英雄连……最后他们的决心是：哪里最危险，我们两个人就要出现在哪里。就在松骨峰、龙源里、三所里阵地的阻击战斗打到白热化的时候，彭德怀的电话打到了—一三师的指挥所，他问师政委于敬山：“敌人全退下来了，一齐拥向你们的方向，你们到底卡得住卡不住？”于敬山回答：“我们卡得住！”
“万岁军”名扬天下(4)
在龙源里阻击的是另一个三连，隶属于第三十八军—一三师三三七团。从这 个连队正面攻击的除了美第二师的部队之外，还有美第二十五师和英军二十七旅。三连的中国士兵依靠阵地上坚硬的岩石地形，吃着用缴获来的黄油和面粉烙的饼，誓死不后退一步。为了打通这条路，在战斗最激烈的时候，美军出动了上百架飞 机，整个龙源里阵地上山摇地动，坦克炮、榴弹炮、迫击炮和航空炸弹把阵地上 坚硬的岩五整个“翻耕”了数遍，对自己的火力十分迷信的美国士兵对中国人能 在这样的轰炸中活下来的本领油然生出一种敬畏的“宗教情绪”。在听说北援的 敌人占领了一排的前沿阵地时，三连连长张友喜带着十名士兵立即向敌人发起进攻，用刺刀把敌人压了回去。屡次失败的美军居然想出了这样一个办法：让自己 的士兵伪装投降。一伙美军坐在汽车上举起白旗，示意投降。于是中国士兵派人下去接受投降，结果当中国士兵走近了的时候，汽车上的美国士兵突然开火，然后汽车开动迅速逃跑。美国士兵不知道，他们这样做恰恰让中国士兵树立起了同仇敌忾的信念，中国人性格中的这种激情一旦被激发起来，他们会变得更加凶猛顽强。
三连的阵地始终处在美军的南北夹击之中，南逃的美军和北上增援的美军有 时几乎已经“会师”。战后美第二师的军官回忆道：“我们甚至看见了增援而来的土耳其坦克上的白色的星星。”但是，在三连打到全连官兵所剩无几、弹药已经用尽的情况下，南北两边的美军始终没能会合。龙源里的“闸门”始终紧紧地关闭着。
下午13时，攻击松骨峰阵地的美军开始了第五次冲锋。由于中国军队的合围越来越紧，美军的命运已经到了最后时刻。参加向松骨峰冲锋的美军增加到上千人，美军出动了飞机、坦克和火炮，向这个公路边的小山包进行了长达40分钟的猛烈轰炸。三连的士兵在根本没有任何工事可以藏身的阵地上蹲在弹坑里，然后突然冲出来向爬上来的美军射击。
随着美军的冲锋一次次被打退，美军投入冲锋的兵力越来越多，而在松骨峰阵地上的三连可以战斗的人越来越少了。排长牺牲了，班长主动代理，班长牺牲了，战士主动接替，炊事员和通信员也参加了战斗。指导员杨少成的子弹已经没有了，他端着刺刀冲向敌人，当数倍于他的美国士兵将他围住的时候，他拉响身上剩下的最后一颗手榴弹，喊了一声：“同志们，坚决守住阵地！”然后在手榴弹爆炸之际和敌人抱在一起。中国士兵们看见自己的指导员就这样牺牲了，他们含着泪呐喊：“冲呀！打他们呀！”兵们向已经拥上阵地的黑压压的美军冲过去。这是三连的最后时刻，也是那些亲眼目睹了松骨峰战斗的美国人记忆深刻的时刻。没有了子弹的中国士兵腰间插着手榴弹，端着寒光凛凛的刺刀无所畏惧地迎面冲了过来。刺刀折断了，他们抱住敌人摔打，用拳头、用牙齿，直到他们认为应该结束的时候，他们就拉响了身上的手榴弹。党员张学荣是爬着向敌人冲上去的，他已经身负重伤，没有力气端起刺刀，他爬到美军中间拉响了在牺牲的战友身上捡来的四颗手榴弹。一个叫邢玉堂的中国士兵，被美军的凝固汽油弹击中，浑身燃起大火，他带着呼呼作响的火苗扑向美军，美军在一团大火中只能看见那把尖头带血的刺刀。美军士兵在这个“火人”面前由于恐惧而浑身僵硬，邢玉堂连续刺倒几个敌人，在他生命的最后时刻，他紧紧抱住一个美国兵，咬住这个美国兵的耳朵，两条胳膊像铁钳一样箍住敌人的肉体，直到两个人都烧成焦炭。
美军的第五次冲锋终于失败了。松骨峰的三连阵地上只剩下了七个活着的中国士兵。松骨峰阵地依然在中国士兵手中。松骨峰战斗最后结束的时候，一个从中国来到朝鲜的名叫魏巍的作家和—一二师师长杨大易一起走上了三连的阵地。阵地上，在几百具美军士兵的尸体和一片打乱摔碎的枪支中间，他们看见了牺牲的中国士兵仍保持着的死前热血贲张的姿态。他们手中的手榴弹上粘满了美国兵的脑浆，嘴上还叼着美国兵的半个耳朵。那个名叫邢玉堂的战士的尸体还冒着余烟，他的手指已经插入他身下那个美国兵的皮肉之中。作家魏巍将松骨峰战斗写 成了那篇著名的通讯，名为：《谁是最可爱的人》。
就在这天黄昏，范大恩的三三五团反守为攻，全团出击了。同时，在各个方向围歼美军的中国军队也开始了最后的攻击。在黄昏落日的映照下，在军隅里、凤鸣里、龙源里之间，被围困的美军被切成一个个小股，受到从四面压上来的中 国士兵的追杀。企图解救美国士兵的美军飞机飞得很低，四处逃命的美国士兵向天空摇晃着白毛巾，但是中国士兵也学着他们的样子摇晃起白毛巾，于是美军飞行员只能在一种不知所措的状态之中向大本营不断地报告着一句话：“完了，他们完了！”夜幕降临了。
惨烈艰苦的上甘岭战役：坑道缺水喝尿也要趁热(2)
很多烈士墓里只埋了块骨头
吴老告诉记者，当时战士们都怀有一种“绝亡思想”，战斗前互相留下家庭地址，如果自己牺牲了，请战友帮忙把遗物寄回老家。无论是言者还是听者，大家都非常平静，没有一点畏惧和伤感，就像唠家常一样。枪炮声响起来，战士们个个视死如归，大义凛然，堵枪眼、炸地堡、拉手榴弹与敌人同归于尽的场面比比皆是，很多战士牺牲后连尸体都没有留下。半个多世纪过去了，提起逝去的战友，吴安祥老人仍不能自控，几次中断和记者的交谈，掩面躲进洗手间……
上甘岭上漫山遍野的烈士墓地，很多墓里只埋着一只手、一条腿，或者一块骨头，因为他们的身体被炸飞了。我军在一次反击中，地堡内敌人的火力阻击了我军前进，19岁的苗族战士龙世昌看到战友们一个个倒下去，一声不吭地拎了根爆破筒迎着弹雨上去了。一发炮弹炸断了他的左腿，龙世昌拖着残腿继续向前爬，好不容易到了跟前，刚把爆破筒顺着枪眼塞进敌人地堡，又被推了出来。小龙反身捡起哧哧冒着烟的爆破筒再一次把它捅进去，地堡内敌人多，力气大，一起往外顶，龙世昌往里捅了一半就捅不动了，热血沸腾的小战士索性用尚显单薄的胸膛死死顶住，那焦急的神情似乎在盼着早点爆炸……爆破筒炸响了，龙世昌整个身躯随着硝烟化风而去，连块骨头都没留下。
黄继光是千万个英雄志愿军战士的杰出代表，当他爬到最后一个地堡前时已经身负七处枪伤，他几乎是用最后一点力气，挣扎着站了起来。指导员冯庆玉惊呼：“快，黄继光要堵枪眼！”牺牲后的黄继光全身伤口没有流血，地堡前也没有血迹，因为鲜血已经在路上流光了。难以想像黄继光是凭借哪里来的力量完成壮举的。黄继光惊天动地一幕被许多战士看在眼里，但大部分人都在后来的战斗中牺牲，只有身负重伤的六连长万福来幸存下来。当他听说黄继光仅仅被追授“二级英雄”时，深为不安。作为惟一幸存下来的目击者，他有责任上书陈述实情，于是万连长在医院里给上级写报告，志愿军总部很快做出决定，追授黄继光为“特级英雄”。
上甘岭战役如此激烈，其实仅凭一个黄继光也是无法获得全面胜利，最后的胜利属于全体志愿军战士，是无数个黄继光不怕流血牺牲的结果。
坑道内缺水喝尿也要趁热
吴安祥身在司令部，安全系数相对高一些，可当前线吃紧时，在司令部工作的战士也要前往增援，吴安祥多次请战，可惜没有被批准，为此他还哭了一鼻子。尽管没能走上前线直面死亡，但也是九死一生，几次与死神擦肩。在从师部到团部的十几公里远的送信路上，要通过好几道封锁线，常有通讯兵倒在敌人的枪口之下。时间久了，通讯兵们总结出了经验，叫作“听三分钟，跑两分钟”。敌人开炮三分钟后一般会有两分钟的间隙，通讯员就利用短暂的间隙迅速通过。
上甘岭战役期间，吴安祥躲过几次劫难，但之后也是多次遇险。有一次最悬，行军途中，敌机发现了他，一个俯冲让吴安祥清楚看见了飞行员的眼睛，敌机投下的炸弹炸塌了一个废弃的掩体，吴安祥被泥土埋住，差点被憋死。苍天有眼，他竟神奇地一点点拱了出来。
电影《上甘岭》至今被奉为抗美援朝战争片的经典，无数人为之动容。可在亲历战争的吴安祥眼里还远不够味儿，没有把上甘岭战役最艰苦的细节、最危险的场面表现出来。上甘岭坑道内渴到什么程度？人们恐怕难以想象，战士们先是吃牙膏，牙膏一时成了美味佳肴。很快，牙膏吃光了，就开始喝尿。喝尿也有学问，要早喝、趁热喝，时间一长尿液冒了泡就没法喝了。可到最后尿也没了，只得猛吸坑洞内的凉气。十五军四十五师师长崔建功为坑道内连队送去18个苹果，战士们一口不沾，全部摆在伤员面前。苹果在伤员里转了一圈，又完好无损地拿了回来。艰苦岁月，一个苹果就可能意味着生存，可大家都毫不犹豫地把生的希望留给了别人，这样的团结友爱让铁石心肠的人都感动得落泪。除了没水喝，战士们还要忍住毒气的攻击，阴险的敌人打开鼓风机，往坑道内薰硫磺，一些战士们的眼睛因此失明。
如果我们拥有足够的炮火，拥有强大的空中支援，敌人肆无忌惮的轰炸会有所收敛，哪怕有足够的反坦克手雷，我们的战士都可能会避免更大的伤亡，会避免因送一桶水也要搭上几条性命的悲剧发生，而我们的战士太可爱了，他们没有抱怨，没有不满，更没有后退，因为在他们心中祖国和人民的利益高于一切！
吴老珍藏着一本老相册，可翻开一看，本人的照片很少，大多是别人的留影。吴老怅然地说：这些英姿飒爽的志愿军战士都是我昔日的战友，如今很多人已经不在了，我们活着的人非常怀念他们，他们的影像值得我永远珍藏。
驻守上甘岭的我志愿军15军四十五师区区万余人，却抵抗了七倍于自己的敌人。战斗第一天的前八个小时里也没有得到有效的炮火支援，伤亡很大。
揭秘志愿军参战的外交风云(1)
在伟大的抗美援朝战争中，我年轻的志愿军空军所建立的赫赫战功早已为人们所熟悉；然而，志愿军空军参战的幕前幕后，却仍然有许多鲜为人知的故事。随着几个主要当事国尘封已久的绝密档案陆续解密，围绕志愿军空军参战所卷起的外交风云，终于清晰地展现在世人面前。
朝鲜全线告急 斯大林鼓动中国出兵
1950年6月25日，朝鲜内战爆发。两天之后，美国总统杜鲁门公然宣布武装援助南朝鲜，并命令美国第七舰队封锁台湾海峡，阻止中国人民解放台湾。7月7日，美国操纵联合国安理会通过决议，授权以美国侵朝军队为主组成“联合国军’，扩大侵略战争。一时间，朝鲜半岛硝烟迷漫，战火纷飞。
金日成指挥的这场旨在统一祖国的内战，一开始就征得了斯大林的同意。战争初期，朝鲜北方的军队进展神速，节节胜利，3天就解放了汉城，到8月中旬，将美军、南朝鲜军队压缩到洛东江以东1万平方公里的狭长地区。从金日成到斯大林，无不欢欣鼓舞。然而，随着美国五星上将道格拉斯·麦克阿瑟指挥7万“联合国军”于9月15日仁川登陆，朝鲜战局立马发生了逆转。
9月28日，汉城重新沦陷。
9月29日，气势正盛、大举北进的美军进抵三八线。
10月7日，美军越过三八线。
10月19日，美军占领平壤。
朝鲜全线告急！
一直关注着这场战争的斯大林，此时焦虑万分。他采取的最主要的对策是，全力以赴动员和说服中国出兵。在他看来，这是挽救朝鲜的唯一希望。斯大林没有料到美国会如此迅速地介入战争，也没有料到朝鲜战局会发生逆转。因此，他在汉城陷落两天后召开的苏共中央政治局会议上，严厉批评朝鲜人民军各级指挥机关在指挥和战术方面犯了一系列严重错误，并强调苏联军事顾问必须对这些错误负直接责任，待别是延误了宝贵的撤退时间。这时，他自然而然地想起了中国和毛泽东。
早在战争开始前，毛泽东在同金日成的几次谈话中，都谈到了美国干涉的可能性，而在美军仁川登陆前，还提醒过朝鲜同志要加强他们在仁川地区的防御。7月2日，中国政务院总理兼外交部长周恩来曾约见苏联驻华大使罗申，同他申明，为预防不测，中国政府要在中朝边境集中9个师的兵力，美军不过三八线则罢，一旦越过三八线，中国将以志愿军的形式入朝协助人民军抗击美军侵略。周恩来提出，中国政府希望就此问题听取斯大林的意见，同时希望苏联空军能够对志愿军提供空中掩护。很快，罗申大使转达了斯大林的意见，斯大林对中国的考虑完全赞同，并一口答应提供空中掩护。7月7日，斯大林在给毛泽东和周围来的电报中说：“我们不清楚，您是否已决定部署9个中国师在朝鲜边境。如果您已作出决定，我们准备给您派出1个喷气式歼击机师124架飞机，用于掩护这些部队。”
如果说三个月前的这一切部署主要是为了预防万一的话，那么眼下，就是如何对付现实威胁了。
10 月1日凌晨2时，斯大林收到了金日成的紧急求援电。10分钟后，斯大林就口授了给毛泽东和周恩来的电报：“朝鲜同志的情况变得令人绝望……根据眼下的形势，你们如果认为能用部队给朝鲜人以帮助，那么至少应该将五六个师迅速推进至三八线，以便朝鲜同志能在你们部队的掩护下，在三八线以北组织后备力量。中国师可以以志愿者的身份出现。当然，仍由中国的指挥员统帅。”电报末尾还意味深长地说道：“关于此事，我没有也不准备透露给我们的朝鲜朋友，但我相信，当他们得知这一消息时，无疑会感到高兴。”
几乎与此同时，金日成的特使也带着求援信息如星火地赶到了中南海。
毛泽东立即召集中央书记处和政治局数次开会，冷静地研究朝鲜战局，感到对于朝鲜兄弟不能见死不救，但出兵又极具风险。10月3日，毛泽东约见苏联大使罗申，口授了一封答复斯大林的电报，内称：“我们原先曾计划当敌人向三八线以北推进时，派几个师的志愿军到北朝鲜帮助朝鲜同志，但是，经过全面考虑之后，我们现在认为采取这种行动可能会招致极其严重的后果。”毛泽东告诉斯大林，中国尚未就这个问题作出最后决定，并准备派周恩来、*赴苏同他讨论这个问题。毛泽东的复电令斯大林深感不安，10月5日，苏共中央政治局开会讨论了一天，与会者一致认为，必须避免苏联同美国直接发生冲突，即使放弃北朝鲜。但是会后，心存一线希望的斯大林还是再次致电毛泽东，劝说毛泽东改变主意，大胆地出兵援朝。他在电报中解释说：美国目前不准备打大仗，日本也没有能力援助美国。因此，如果中国参战，美国只好放弃占领朝鲜的计划。如果只是消极等待，不能令人信服地显示中国的力量，中国不仅得不到这些让步，而且也别指望美国会在台湾问题上得到让步。至于苏联会不会被拖入战争的问题，他的回答是，既然中苏之间签订了互助同盟条约，如果美国对中国宣战，苏联当然会被拖入战争。但是，“这需要害怕吗？在我看来，这不需要惧怕。因为我们联合起来要比美国和英国更强大，而其它欧洲资本主义国家没有德国（目前他不可能给美国提供任何帮助）就不是什么重要的军事力量。如果战争不可避免，那就让它现在就来吧！”
朝鲜战场：有多少个国家的军队被志愿军教训(1)
1950年10月19日，中国人民志愿军开赴朝鲜，与“联合国军”进行了近3年的浴血奋战。曾与美国、英国、法国、澳大利亚、荷兰、加拿大、菲律宾、土耳其、泰国、南非、希腊、比利时、卢森堡、哥伦比亚、埃塞俄比亚、新西兰等组成的“联合国军”和南朝鲜军共17国部队，决一雌雄。 可以这么说：这些被参战国派往前线的部队都是本国的王牌，都是去扬“国威”的！
整个朝鲜战争期间，美军损失兵力162708人，其中战死54246人，伤103284人，失踪、被俘5178人。其死亡人数占侵朝“联合国军”死亡总数的。联合国在《纽约公报》上公布的数字是美军伤亡14万多人，日平均伤亡数远远超过第二次世界大战。中国人民志愿军在世界战争史上留下了惊天动地的一笔。
英军在中国人民志愿军面前，英国遭受到1840年鸦片战争以来与中国人民交手的最惨重失败。中国人民志愿军的“经典”之战是消灭了英联邦第一师第二十八旅的“皇家苏格兰团”、英联邦第二十九旅的“格洛斯特营”和“皇家重型坦克营”三支“王牌”部队。
1951 年10月3日，在朝鲜马良山，中国人民志愿军坦克第一师与英军“皇家苏格兰团”开始了生死决斗。战斗结束后，“皇家苏格兰团”第一营的1701名官兵的尸体横七竖八地布满主峰，在被坦克摧垮的碉堡里，发现了英军营长的尸体，幸存的46名英军官兵高高地举起了双手，整个战斗只用了3个多小时。朝鲜战争期间，英国死、伤、被俘、失踪官兵4435人，马良山一战损失就占总数的39%。
在1951年4月24日的第五次战役中，志愿军六十三军一八七师五六○团在雪马里使英军“格洛斯特营”成为瓮中之鳖。雪马里战斗，志愿军六十三军歼灭英军第二十九旅“格洛斯特营”和一个炮兵队、一个重型坦克连，毙敌中校营长以下官兵129人，俘敌副营长以下459人。在朝鲜战争中，中国人民志愿军共俘虏英军961人，雪马里战斗占了近一半。此战中，志愿军战士刘光子一人活捉了63名英军，创造了朝鲜战争中一人俘获战俘最高记录，荣获了志愿军总部授予的“孤胆英雄”称号。
志愿军消灭的英军第三支“王牌”是二十九旅“皇家重型坦克营”。朝鲜战争中，英军投入战场的有两个坦克团，其中“皇家重型坦克营”不仅装备好，而且名气大，它装备着性能优越的“丘吉尔”重型坦克，在多次进攻战中大显锋芒，是“联合国军”公认的“装甲劲旅”。在第三次战役中，被志愿军五十军一四九师利用夜袭，一举端掉。
揭秘志愿军参战的外交风云(2)
毛泽东力挽狂澜 急派周恩来、*赴苏求援
毛泽东从中国自身安全和履行国际主义义务出发，最终还是力排众议，决定出兵抗美援朝。
素来不畏强敌的毛泽东，还是清醒地看到了中国人民志愿军处于劣势。这主要的是装备落后，尤其是缺乏空中掩护。因此，他在政治局对出兵朝鲜问题作了初步讨论之后，便立即派周恩来和*前往苏联，同斯大林会谈抗美援朝和苏联给予中国军事援助及向志愿军提供空中掩护问题。
1950年10月11日，周恩来、*抵达苏联高加索黑海边的克里米亚，同正在那里休养的斯大林举行会谈。
周恩来首先发言。他介绍了*中央政治局会议讨论朝鲜局势和要否出兵援朝问题的情况，说明中国的实际困难，最后，他用不容置疑的语气坚定地说道：“只要苏联同意出动空军给予空中掩护，中国就可以出兵援朝。”说完，他那炯炯的目光注视着斯大林，期待着斯大林作出肯定的回答。
举止沉稳的斯大林静静地听完，脸上露出满意的神情。他胸有成竹地表示说，可以完全满足中国抗美援朝所需的飞机、大炮、坦克等军事装备。随后，他话锋一转：“不过，苏联空军尚未完全准备好，须待两个月或两个半月才能出动空军支援志愿军的作战。”
周恩来听了，多少有点失望。
其实，周恩来是带着立足于不出兵，但要趁机向苏联申请援助，加速空军建设的设想来同斯大林会谈的。他离京来莫斯科时，政治局多数同志还是不主张出兵，问题并未作出最后的决定。谁知10月13日他同斯大林会谈完后刚飞回莫斯科，就接到国内来电，告诉他政治局多数同志态度变了，主张出兵。他看了电报，一言未发，双手抱着头，陷入深深的沉思。因为在几个钟头前，他同斯大林所谈的话与这个电文的意思是完全相反的。中央的电报指出，“只要苏联能于两个月或两个半月内出动志愿空军帮助我们在朝鲜作战外，又能出动掩护空军到京、津、沈、沪、宁、青等，则我们也不怕整个的空袭。”周恩来事后得知，是他走后毛泽东做了工作，政治局多数同志才赞成出兵的。接到中央来电后周恩来不敢耽搁，连夜转告给了斯大林。
谁知道，老谋深算的斯大林此时却退缩了。他告诉周恩来：苏联将只派空军到中国境内驻防，两个月或两个月后也不准备进入朝鲜境内作战。
斯大林所说的苏联空军尚未准备好，不过是托词而已。他的真实想法是，怕和美国直接对抗，引起第三次世界大战。
在周恩来奉命出使苏联的一周时间里，鉴于志愿军没有制空权，第一批空军最快也要到1951年2月才能有300多架飞机投入作战的实际，他多次着重强调了给予空中掩护和援助空军装备的问题。由于形势紧迫，他在和苏联谈判时，只谈到军火的数目，而没有谈军火的价格、他私下的想法是中国接收苏联的军火，是作为他们对抗美接朝的物资供应的贡献而接收的。中国人民派出优秀儿女流备牺牲，“老大哥”出点物资还不应该吗？”在回国的飞机上，他对代表团的成员说，下次会见斯大林时，正式提出这个问题，争取作出明确规定来，然而遗憾的是，后来没有机会将此事办成。斯大林没有明确规定一定要中国偿还，但事经七八年后，中苏关系恶化，赫鲁晓夫要这批军火钱，那是乘人之危，故意刁难，这就是历史的真相。
斯大林感动得落泪 中、苏、朝空军联合作战
当中国政府下定决心，即便苏联空军不进入朝鲜境内作战，即使中国人民志愿军得不到空中掩护，还是要义无反顾地支援朝鲜兄弟的时候，斯大林被感动得流下了热泪。
中国人民不畏强敌的英勇气概和宽广的胸怀，或许引发了斯大林的一丝愧疚。是啊，起初是斯大林力主中国出兵，又是斯大林满口答应提供装备援助和空中掩护，可是，一旦到了关键时刻，为什么就犹豫、退缩了呢？
朝鲜战场：有多少个国家的军队被志愿军教训(2)
韩国军队与我军交战最多的部队,在朝鲜战争中，我军与南朝鲜军交战的次数最多，抗美援朝第一仗是与南朝鲜军打的,抗美援朝最后一次战役金城战役也主要是与南朝鲜军打的。朝鲜战争中，中国人民志愿军先后进行了五次战役以及上甘岭、金城等战役。第一次战役，志愿军歼灭南朝鲜第六师、七师大部，歼灭第一师、三师、八师各一部，共计7584人，俘敌4741人。第二次战役，志愿军消灭南朝鲜第七师、八师5962人，俘敌5568人。第三次战役，志愿军歼灭南朝鲜第一师、二师、五师4593人，俘敌5967人。第四次战役，志愿军歼灭南朝鲜第一师、三师、五师、六师、八师共计8861人，俘敌7769人。第五次战役，志愿军歼灭南朝鲜第三师、五师、六师、七师、九师60537人，俘敌5233人。另外，在1951年防御作战、1952年巩固阵地作战和上甘岭防御作战、1953年反击战役等战役、战斗中，志愿军歼灭南朝鲜军25万多人，俘敌8354人。整个朝鲜战争中，中国人民志愿军共消灭南朝鲜军313500多人。并重创了南朝鲜军“王牌”首都师，彻底捣毁首都师的“王牌团”(“*团”)团部，使该团团旗至今在中国人民革命军事博物馆中展出。
朝鲜战争期间与志愿军交战的其他“联合国军”
澳大利亚由陆、海、空三军组成精锐加入“联合国军”，有两个步兵营，三艘驱逐舰，一个战斗机中队和一个空中运输中队，出兵人数居“联合国军”第5位。澳军战死746人，伤病、失踪、被俘1112人，共计1416人。
“联合国军”中有5个国家在朝鲜战争中出动了陆、海、空三军，澳大利亚是其中之一，其他4个国家分别是美国、英国、加拿大、泰国。澳大利亚还是追随美国，主张突破“三八线”吞并北朝鲜的9个国家之一，其他8个国家分别是英国、加拿大、菲律宾、荷兰、挪威、巴西、巴基斯坦、古巴。
加拿大出兵人数居“联合国军”第2位，1953年7月增兵到6146人。但加拿大出兵不出力，仗打的寥寥无几。规模最大的战斗是1953年5月2日在下勿闲北山与志愿军四十六军三九七团3个排交锋。这次战斗，加军动用了二十五旅3个连队，被歼220人。另一次是芝浦里战斗，加军动用二十五旅配合美军第三师、二十五师与志愿军十五军二十九师交锋，也以失败告终。此外，加拿大海军还参加了运输美军和南朝鲜军的大逃亡。朝鲜战争中，加拿大军战死312人，伤病、失踪、被俘1244人，共计1556人。
土耳其投入一个步兵旅，配属在美军第一军团的序列中。朝鲜战争期间，中国人民志愿军先后与土耳其旅作战十余次，土耳其旅死伤、被俘、失踪3216人，其损失的兵力在“联合国军”中居第3位。
法国：我军与法军交战不再是间接的顾问团，而是两军真枪实弹的短兵相接。1950年7月22日，法国派遣一艘驱逐舰前往南朝鲜，加入“联合国军”海军行列。8月25日，又创建1个独立营，番号为“联合国军法国营”，莱米勒中校为营长。整个朝鲜战争期间，法国营战死262人，伤病、失踪、被俘1127人，共计1389人。
比利时：1951年，比利时派出一个步兵营入朝，比利时营隶属于美军第一军团指挥。在整个朝鲜战争期间，比利时营与中国人民志愿军多次交锋，都以失败告终，先后损失440人，其中死伤395人，被俘5人。要不是不断补充新兵，比利时营几乎不复存在了。
泰国：泰国陆军二十一团是从泰军中精选出来的混成部队，美式装备、美式训练，但在铁原以西190*9郾8高地战斗中，被志愿军消灭一个加强连。后来又屡战屡败，共损失1273人，超过了入朝时的1057人。
埃塞俄比亚：埃塞俄比亚派遣1个步兵营参加“联合国军”，配属在美军第九军团的序列中。朝鲜战争期间，埃军仅在上甘岭战役与志愿军交战一次，就死121人，伤病536人，共计657人。上甘岭成了埃军的“伤心岭”。
新西兰没有出动短兵相接的步兵，只派炮兵十六团和两艘护卫舰参加“联合国军”。虽然没和志愿军面对面交战，但也有23人在炮火中丧生，79人伤病、失踪，共计102人。
哥伦比亚1951年，哥伦比亚派遣1艘护卫舰、1个步兵营，共计1153人来到朝鲜半岛。中国人民志愿军先后在上甘岭战役、老秃山战斗和汉江地区防御战中，给哥伦比亚营以沉重打击，击毙哥军163人。哥军在朝鲜战争中伤病、失踪、被俘476人。
希腊派遣皇家空军十三大队和一个步兵营参加了“联合国军”，其空军担任运输任务，步兵营配属给美军“王牌”骑一师对志愿军作战，但美军“王牌”没能挽救希腊营的失败命运，192名官兵成了美军的替死鬼。朝鲜战争中，希军有545名官兵伤病、失踪、被俘，加上战死者共计737人。
菲律宾追随美国，对我国实行“封锁”、“禁运”，致使两国直接贸易中断。1950年10月，菲律宾派遣一个由1143人组成的步兵第十营参加“联合国军”。朝鲜战争中，菲律宾军战死112人，伤病、失踪、被俘356人，共计468人。朝鲜战争后，菲律宾仍未接受历史教训，强行占领我国南沙群岛的部分岛屿，并信口雌黄地把强占的岛屿说成是菲律宾领土。
荷兰出动1个步兵营和1艘驱逐舰，共725人参加“联合国军”。朝鲜战争中，中国人民志愿军与荷兰军队在汉江地区防御战和上甘岭战役中交锋，荷军战死120人。此外，还有648人伤病、失踪、被俘。
卢森堡1951年1月31日，卢森堡用滥竽充数的一个步兵排44人参加了“联合国军”，尽管出兵最少，但比例却最大，因为卢森堡全军仅有一个营550人。虽然它伤亡仅有15人，但伤亡的比例最大，占出兵总人数的34%。
南非1950年11月14日，南非联邦派遣空军第二大队的25架飞机参加“联合国军”，该大队有“飞豹部队”之称，是南非的飞行劲旅。在朝鲜战争中，南非“飞豹”尽管享受了美军的“空中优势”，但也未能逃脱志愿军布下的“空中坟场”，34名飞行员命丧蓝天，8人跳伞生还，但最终还是成了志愿军的俘虏。
揭秘志愿军参战的外交风云(3)
中国的这一历史性决定，也彻底打消了斯大林的顾虑，改变了他对毛泽东的看法。他原先担心毛泽东是第二个铁托，这下，他可以放心了。
1950年10月19日，志愿军雄赳赳、气昂昂地跨过了鸭绿江。
随着战火的蔓延和形势的变化，斯大林对中国人民志愿军的援助，也越来越大了。他除了督促援华军事装备尽快落实到位之外，他那不出动苏联空军入朝作战的态度也有了变化。1950年11月15日，斯大林主动给中国方面来电建设：为增强苏联空军在中国人民志愿军后方对美空军的作战，拟增派120架米格－15喷气式飞机，分两批来华，增加到早已部署在中国东北的别洛夫空军师中，并由此成立空军军一级的指挥机构。
在朝鲜浴血奋战的志愿军司令员彭德怀为没有空中掩护而焦虑不安，他强烈希望快派空军掩护中朝军队的后方运输线。否则，弹药、粮食等物资中断供应，战争将无法顺利进行。斯大林理解彭德怀的要求，1951年2月3日，他复电同意派遣两个苏联驱逐机师，“在别洛夫将军指挥下进入朝鲜境内作战，以掩护中朝军队的后方”。这样，在朝鲜的天空中，就出现了中、苏、朝三方空军联合作战的局面，出现了著名的“米格走廊”。
空军司令员刘亚楼同样为志愿军没有空中掩护而焦虑不安，他加紧了志愿军空军的参战准备。由于我飞行员都是在航校突击培训的，飞行时间少的只有二三十小时，多的也只有五六十小时，且经过部队改装训练，只有两个团分别于1950年12月初和1951年1月完成大队基本战斗训练，飞行员在战斗机上的平均飞行时间只有以小时38分。因此，在正式参战前，以飞行大队为单位在苏联空军的配合掩护下，先进行实战演练，以取得实战经验。
1950年12月21日，志愿军空军第4师10团28大队在师长方子翼的率领下由辽阳进驻安东浪头机场，一周后开始了实战训练。
1951年1月7日，周恩来致电金日成，为了加强两国空军参战的准备工作和有利于今后对中朝空军联合作战的指挥，建议成立中朝空军联合集团军司令部，3月15日，志愿军空军领导机构在安东成立，该机构又称中朝空军联合司令部（简称“空联司”）。空军副司令员刘震任中朝联合空军司令员，朝鲜空军司令员王琏任中朝联合空军副司令员。
空战中苏联英雄、师长阔日杜布指挥的苏联飞行员勇敢机敏。多次击落敌机。朝鲜的飞行员也表现出了顽强的战斗力。在“空联司”的指挥下，女飞行员金顺子甚至驾飞机轰炸了汉城，引起了敌人的极大恐慌。
朝鲜的天空再也不是美机横行霸道的舞台。
美国朝野惊呼：“共产党中国几乎在一夜之间就变成了世界上主要空军强国之一”
1950年12月28日，一个难以忘怀的日子。这天下午，进驻前沿机场进行实战训练才一周的28大队上机配合苏联空军外向敌机。这是志愿军空军第一次战斗出航。
1951年1月29日，一个值得载入史册的日子。这天，志愿军空军第二次进行空战，取得了击落击伤敌机各1架的可喜战果。开创第一次击落敌机先例的战斗英雄，便是大队长李汉。
年轻的志愿军空军出手不凡。只可惜，我们的空军太少，所取得的战果离志愿军官兵的期望还有很大距离。
志愿军空军的战斗力与空军装备密切相关。无论是毛泽东还是斯大林，都对加强和改善空军装备给予了待别的关心。1951年5月毛泽命令中国人民解放军总参谋长徐问前率政府兵工代表团秘密访苏，洽谈购置武器问题，代表团成员中包括空军副司令员王秉璋。5月22日和26日，斯大林两次致电毛泽东，指出：由于过去苏联没能向中国提供更多的米洛-15飞机，并估计米洛-9飞机能敌得过美国最好的喷气式战斗机，现在看这是一个错误，这一错误的责任应由苏联来负。作为纠正这一错误的行动，苏联向中国无偿提供372架米格-15战斗机（只收运输费），用以改装6个米格-9歼击机师，第一批72架于6月20日前运抵中国，其余 300架分批于8月底前运抵中国。
惨烈艰苦的上甘岭战役：坑道缺水喝尿也要趁热(1)
年过七旬的吴安祥老人有一张精心保存了50多年的人物“肖像”，从时间上看照片并不很老，但照片的内容给吴老留下的回忆太沉重了，因为“大头像”不是别人，而是与他生死与共的战友、抗美援朝特级战斗英雄黄继光。
黄继光本人比“大头像”略瘦
这张照片是在上甘岭战役之后，志愿军十五军掀起向特级战斗英雄黄继光学习的高潮中发下来的，每人一张，吴安祥小心保存到了今天。悠悠岁月可以让影像变得模糊，但抹不去对战友的思念。黄继光烈士生前没有留下照片，这张大头像是画家根据战友们的记忆画出来的，然后翻拍成照片。英雄的眉宇间透着一股英气，双目炯炯有神，吴安祥认为照片基本上“画出”了黄继光的真实容貌，只是脸型稍宽，如果再瘦一些就跟本人差不多了。
驻守上甘岭期间，吴安祥与黄继光都当上了通讯兵。吴安祥是师部侦察科通讯兵，黄继光是一三五团营部通讯兵，平时两个人接触不多，吴安祥即使是火线送信，也送不到营部，只送到团部为止。然后团部再派人下送到各营部、连队。虽然不在同一条战壕里，但由于“角色”相近，两个人还是经常能够见面。每当各基层部队首长来司令部开会，作为东道主，吴安祥都会热情招待随首长前来的通讯兵们。黄继光在20多个通讯兵中特别惹人注意。因为他性格外向，爱说爱笑，和吴安祥也没少说过话，至于具体聊些什么，吴安祥老人现在已记不清了。不过，那时通讯兵们聚在一起也没有别的可聊，全是交流作战经验，交流送信经验，怎样才能经受住残酷环境的考验，怎样照顾好首长等等。空前惨烈的上甘岭战役爆发后，两个人从此阴阳两隔。
上甘岭战役的火力密度超过柏林战役
上甘岭战役是抗美援朝战争进入相持阶段打的一场硬仗。1952年9月和10月间，敌军把攻击目标选在了五圣山。五圣山是朝鲜中线的门户，彭德怀曾指着地图严肃地对十五军军长秦基伟说：如果失掉五圣山，我们将后退200公里无险可守了。你要记住，谁丢了五圣山谁要对朝鲜历史负责！
敌我双方的目光都聚焦在弹丸之地的五圣山，而我军把大部分兵力和大量炮火部署在了西方山谷地，五圣山只剩下了一支区区万余人的非主力部队——四十五师。而敌方动用了包括美军第七师、第一八七空降团在内的七万多人的庞大联军兵力。1952年10月14日凌晨3时，战斗打响。美军320门重炮、27辆坦克发射的炮火以每秒钟六发的密度落在我军阵地上，而在长达8个小时里，我地面部队没有得到有力的炮火支援，只得任凭敌人的炮火肆虐。树木被打光，坚石炸成细土，电话线路全被炸断，据守两个高地的志愿军只能凭借步兵武器顽强抵御敌人的进攻。激烈的战斗让战士们将储备的弹药消耗殆尽，打坏了多支机枪、冲锋枪和步枪，并付出了550人伤亡的沉重代价。就是在这样惨烈的情况下我军仍顽强坚守了四天，等退入坑道，四十五师投入战斗的15个步兵连全部打残，有的连人数少得编不齐一个班。
经过几次拉锯战和在坑道内多日坚守，四十五师伤亡过半，但还是在10月30日再度组织反攻，并在5小时内收复了主峰。又激战了半个多月，四十五师补充上来的 10个连队全部打光后，才固守住阵地。上甘岭战役双方投入兵力的密度与火力的密度超过了二战中任何一次战役，即使柏林战役的兵力密度与火力密度也比不上上甘岭战役。我志愿军战士抗击了火力、人数都占绝对优势的敌人达43天之久，并最终守住了上甘岭，打出了志愿军的军威，打出了国威，此后美军再也没能组织起营以上的进攻，朝鲜的南疆北界得以稳固。上甘岭一役，只有12000多人的四十五师伤亡多达9000余人，吴安祥能够活下来亲眼目睹胜利的到来，算是幸运之极了。老实说，战斗打响之前，全军动员之际，吴安祥和很多战士一样，心里还真有些紧张，可也奇怪，等战斗打起来，尸横遍野、血肉横飞的时候，紧绷的神经反而放松了。
揭秘志愿军参战的外交风云(4)
拥有了先进的苏联飞机，志愿军空军就更是如虎添翼了。
朝鲜战争是一场美国输不起的战争。美国开始谋求停火。
1951年7月10日，朝鲜停战谈判在开城开始举行。然而，由于美方尚未最终认输，还幻想以停火谈判掩护强占地盘，因此很快就使谈判陷入僵局。接下来，为瘫痪志愿军后方，美方集中其空军力量发动了以破坏铁路线为目标的大规模的“绞杀战”。志愿军空军更大规模的参战开始了。1951年9月20日，志愿军空军奉命正式出动作战。随后，志愿军空军长空鏖战，气冲霄汉，朝鲜上空捷报频传。
志愿军空军的雄风，引起了美国朝野一片震惊。美国空军参谋长范登堡将军惊呼：“共产党中国几乎在一夜之间就变成了世界上主要空军强国之一。”
据统计，在整个抗美援朝战争中，志愿军空军总共战斗起飞2457批26491架次，实战366批4872架次，有373名飞行员开过炮，212名飞行员击落或击伤过敌机。共击落敌机330架，击伤敌机95架。
当然，我年轻的志愿军空军也付出了很大代价，空战中我机被敌击落231架，共牺牲空勤人员116名。
战绩和损失历来是外交风云中的雷电霹雳，也是进行外交斗争的重要手段。以往，苏联空军参战之事没有公开，无法知道其击落敌的数字。但俄罗斯《红星报》刊登过一篇题为《喷气式飞机之战的王牌飞行员》的文章，仅据文中列举的王牌飞行员击落的敌机数字加起来，就有171架之多。此外，朝鲜空军虽然数量不多，但也取得了战绩。然而，美国空军自己公布的数字，却是“空战损失（飞机）147架”至于真实情况如何，那就只有哑巴吃饺子——自己肚里有数了。
1953年7月27日，历时两年之久的朝鲜停战谈判终于完全达成协议，志愿军彭德怀司令员、朝鲜金日成首相、“联合国军”总司令克拉克上将在停战协定上签了字。克拉克对他的僚属哀叹说：“美国上将在第一个没有打胜的停战书上签字，这在美国历史上是第一次。”
中国人民抗美援朝作战胜利结束了。朝鲜的天空，洒满了中国人民志愿军空军的鲜血，也永远镌刻着中国人民志愿军空军的功绩。
机枪手的战争（1）
机枪，步兵之王！
国内影视剧保留了一个传统镜头：每到战争场面，银幕上总是炮弹横飞，硝烟滚滚，一片焦土……好像唯有如此，才最能表现战争的残酷与惨烈。没错，大口径火炮发射时山崩地裂的轰鸣，靶区的树木山石在瞬间被炸为齑粉，的确只能用震撼才能形容，否则斯大林也不会把炮兵称为“战争之王”。然而，“战争之王”也是从娘肚子里爬出来的，炮兵的“娘”就是被全世界军队公认的“战争之母”——步兵！尽管炮兵火力强大，但任何一场战争，最终解决问题的还是步兵。两军争锋，短兵相接的是步兵，步兵的搏杀要比其他兵种都直接，为此也更惨烈。
在步兵的武器当中，最要命的就是机枪了。早在一战战场，就被冠以“绞肉机”名头的机枪，决非浪得虚名。曾经有参加过南部边境地区自卫反击战的老兵讲过：战场上催命的，火炮算一个，但真要你命的还是机枪。举个不恰当的例子，火炮像狮子，机枪是毒蛇。狮子威风八面，但要论致命一击，却未必如毒蛇。战场上经常有这样的情况，一顿猛烈的炮击后，士兵们纷纷从掩体里钻出来。除了耳朵嘤嘤作响，身上毫发无损，抄起枪就能和敌人干！机枪就不然了。机枪射手可是一直瞄着你呢！子弹发发追着人走。你可以感到金属弹流射来时裹带的风鸣。如果是在丛林中，噼啪折断的树枝，甚至可以勾勒出条条弹道。战场上，有多少硬汉面对这样的场景神经崩溃。一旦被机枪子弹咬上，非死即残，一发子弹就足够了，大口径子弹会让人瞬间丧失战斗力。于是，军中流行一句话“新兵怕炮，老兵怕机枪”。
和平时期的人们，很难有机会切实感受机枪的威力，电影《第一滴血4》中的一段场景，倒为我们提供了一个参考：100多名缅甸叛军，要在一片河滩上处决美国雇佣兵小队。此时，雇佣兵小队中唯一侥幸逃脱的狙击手路易斯，就潜伏在附近的丛林中。虽然叛军们在他狙击步枪的射程内，但路易斯却不敢开枪，只能干着急。这时候，英雄出场。兰博对一辆叛军架有机枪的吉普车发动了突袭。他一刀削掉了机枪手的脑袋，随即熟练地调转枪口，拉动枪栓，向叛军大队扫射。战斗进行得酣畅淋漓。尽管对方人多势众，但兰博的机枪打得出神入化，枪口指处，血光崩现，叛军的武装巡逻艇也被打得在河中爆炸。作为供人们娱乐的大片，这场戏不免夸张，但其中一些细节还是值得人们回味。影片中，毕业于美军狙击手学校的路易斯，是个非常坚定的战士，其作战水平是雇佣兵小队中的翘楚，一直是兰博最得力的助手。然而在队友即将被枪决的时刻，路易斯却无能为力——因为对手足足有一个加强连，即使再优秀的狙击手也不可能单兵对抗这么多敌人，况且硬碰硬是狙击战术的大忌。而机枪就不然了，对集群目标射击是机枪的拿手好戏，在一名经验丰富的射手的操控下，一挺机枪的战斗力绝对不容小觑。
再举一个机枪手与狙击手对抗的例子。志愿军“狙圣”张桃芳晚年回忆朝鲜作战时，印象最深的一次就是和美军一挺M2重机枪对射。在张桃芳进行的214次狙杀中，这一次最危险。用张老的话说，那一次差点就死了！美机枪手将张桃芳压制在狙击阵地上，既无法还击，也撤不下去。当时，张桃芳的军衣、衬衣、帽子都被机枪子弹贯穿。最终的结局大家也都知道，张桃芳在美机枪手射击的间隙，突然站起，瞬间完成据枪、瞄准、击发，冒死打出一枪，将敌击毙。2004年，张老在向记者讲述这个战例时，用了“侥幸”和“运气”来形容。在2天的采访中，这样的字眼，张老只说过这一次。的确，如果不是张桃芳抓住对方火力间隙冒死打出一枪，如果张桃芳据枪瞄准的时间再长半秒钟，如果张桃芳当时的运气再差一点点，哪怕是弹道上突然掠过一阵横风，胜负结局都将逆转。能让张桃芳这样的狙击大师记了一辈子，足见机枪的威力。
首次海空协同作战（1）
1950年11月，志愿军第50军进行渡海攻岛作战，先后攻占艾岛、炭岛以及大、小和岛等10个岛屿
1951年，为解除朝鲜西海岸沿海岛屿敌特对我侧后的威胁，配合板门店“关于岛屿部队撤退问题”的谈判，志愿军司令部命令主要由云南官兵组成的五十军收复这些岛屿。
经过三天的激烈战斗，我军创造了以步兵打军舰的奇迹，这场战争是我军首次陆海军配合，与美国海军、空军直接交锋的一场战斗。全军将士在朝鲜战争中为云南人民、为全国人民赢得了国际性的声誉。
1950年6月25日，朝鲜战争爆发。美国为首的“多国部队”以“联合国军”的名义在朝鲜西海岸仁川登陆，10月19日攻占朝鲜首都平壤。同一天，中国人民志愿军跨过鸭绿江奉命入朝作战。10月25日，第五十军开赴朝鲜。
第五十军由1948年长春起义的原国民党六十军组建，多数官兵均来自云南。军长曾泽生，昭通永善人，云南陆军讲武堂第十八期生，后入黄埔第三期，毕业后担任过区队长。
第五十军入朝以后，先后参加了四次战役，取得了瞩目的战果，多次受到志愿军总部和朝鲜*主义共和国政府的表彰。
1951年10月，为了解除朝鲜西海岸沿海岛屿敌特对我侧后的威胁，配合板门店“关于岛屿部队撤退问题”的谈判，志愿军司令部命令第五十军收复这些岛屿。曾泽生接受任务以后，带领部队首先把近海岸的一些岛屿收复，然而对铁山半岛附近，离海岸约十公里处的大小和岛的收复，就当时的志愿军来说，却是一道很难的难题。驻岛美伪军不仅拥有飞机火炮的支援，而且美国海军的两艘军舰每天晚上都停泊在大和岛南侧，对我已经收复的椴岛进行轰击。美军舰艇虽然只是六千吨的轻型军舰，但对没有海军的志愿军来说，这是一次难度很大的战斗，因为我们的空军也才刚刚组建，担任作战值班也只是几天的时间。人民军队建军史上首次陆海军协作作战就在这样的条件下拉开了序幕。
志愿军空军轰炸大和岛
大和岛与小和岛，岸边落潮时水深超过５米，涨朝时超过8米，滩地结实无稀泥，便于船只靠岸，但两个岛屿均为岩石陡壁，攀登困难。岛上美伪军守卫非常严密，配有各种火炮和火焰喷射器，地堡暗道密布；守军还有远程炮火、飞机及美国海军舰艇的支援。
我军步兵缺乏海上作战经验，很多来自北方的战士还晕船。五十军一四八师四四二团就这样担负起了海军陆战队的作战任务，实行对大小和岛的渡海登陆作战。
11月28日，在我榴弹炮群、野炮部队及高炮部队的火力掩护下，渡海作战部队的船只和作战单位开始在铁山半岛岸边集结。
29日夜间9时，曾泽生在军指挥所按照预定作战计划，把渡海作战部队在预定时间内全部集结完毕的消息报告给志愿军总部。
9时10分，志愿军空军九架苏式“图—54”重型轰炸机飞越海面，执行轰炸大和岛及在港口停泊的美海军军舰的任务。满载炸弹的飞机发出沉重的“嗡嗡”声，震撼着海面。两分钟后，飞临海岛的九架轰炸机开始盘旋着降低高度，机上的投弹指示灯闪烁着红光，发出“滴滴”的警报声。投弹手按下了按钮，飞机轻轻弹了一下，向高处爬去，九架飞机上的第一排炸弹发着尖厉的啸叫声落了下去，爆炸的火光映红了海面。美军舰上的防空炮火也开始对空射击。高射炮弹炸开的火球密布志愿军轰炸机周围。
九架飞机又一次鱼贯般向黑沉沉的海面俯冲下去，美军军舰上喷吐着火舌的炮口无形中给志愿军轰炸机指示着方位。投弹和瞄准军舰准备再一次把炸弹投下去时，突然，夜空中几串燃烧的火苗飞入我军机群，又象流星般划过机身，消失在远空。一架我军轰炸机凌空爆炸，其他飞机顾不得投弹手是否投完炸弹，飞行员连忙一踩方向舵，拉动操纵杆，飞机发出沉闷的怪叫声迅速爬高。这时耳机里传来了地面指挥员的命令：“猎鹰返航，猎鹰返航!请注意上空有耗子，有耗子！”
机枪手的战争（2）
实战中的机炮连
抗美援朝战争期间，中国军队的火力是绝对拼不过对手的。战争爆发时，美军一个陆军师装备坦克154辆，57毫米至155毫米口径火炮352门，此外还可以得到非师属炮兵火炮的支援；南朝鲜军孬点，一个师也有各种口径的火炮219门。中国陆军呢？初入朝时，一个师的师属炮兵仅有一个山炮营，12门山炮。这种情况下，仗还要打，中国步兵靠什么压制敌人？靠手榴弹！靠迫击炮！靠轻重机枪！
本文的主人公就是一名机枪手——时任中国人民志愿军第67军199师595团3营机炮连重机枪射手的魏洪俊。
所谓“机炮连”，就是机枪加迫击炮。据魏老介绍，金城战役时，他所在的595团采取“四四制”，即一个团下辖4个营。步兵营除下辖步兵连外，为了加强火力，还编有一个机炮连。
别看是个连级建制，机炮连在当时的志愿军步兵部队里可是个火力大户。别的不说，部队一拉动，属机炮连的架势最大。连里专门有一个军马班。行军时，一挺枪配一匹马，一门炮配一头骡子，此外再加上一些骡子驮炮弹。于是，机炮连虽然人头儿比不上步兵连，但气势却无人能及。部队行军时，武器或肩背、或马驮，都摆在明面上，于是哪支部队的口径大一目了然。口径大的部队自然牛得很！这和今天开汽车比排量有异曲同工之意。机炮连的兵，就像今天开着排量的豪车，遇到小排量汽车，优越感难免从心底油然而生。
在战争后期，志愿军的武器装备和物资供应，都比战争初期有了巨大的提高，步兵胸前已经一水儿地挂着苏联造的波波莎冲锋枪，一个转盘弹夹能装70多发子弹。吃惯了火力亏的中国步兵们，还专门给波波莎冲锋枪编了个歌：“我的冲锋枪，72发子弹上了膛……”不过这比起机炮连来就小巫见大巫了。一个机炮连有6挺重机枪、6门八二迫击炮。部队进攻时，为了加强步兵连的火力，机炮连将机枪、迫击炮配伍给各步兵连；打防御时，机枪迫击炮重回机炮连建制，集中火力。
当时，一挺重机枪装备一个机枪班。机枪班共有14名战士，分为4个战斗组，分别负责重机枪的车架、枪身、护盾钢板和弹药。在机枪班全部14名战士中，最牛的要算机枪射手。足球场上有句话，守门员等于半支球队，对于机枪班，全班就看一个射手。作为班里的机枪手，魏洪俊的枪法是班里最好的，在国内训练时，机枪各练习都是优秀。不过，训练场上的优秀和战场上的优秀还差得远呢。第一次实战，魏洪俊就没打好。那是一次对空射击。美机一来，魏洪俊脑子里只剩下紧张了，扳机一扣到底，200多发子弹一分钟就打光了。不过战场是士兵最好的学校。在抗美援朝的战场上，久经实战历练的魏洪俊和他的战友们，从刚入朝时一遇到战斗就紧张，渐渐变成了一听到枪响就兴奋。魏洪俊也悟出了机枪手的道道：训练场上打优秀不算什么，真正过硬的机枪手，不仅在训练场上打得好，即使面对强敌排山倒海般的进攻，仍然能镇定自若地依靠准确的点射杀伤敌群，并且和友邻机枪形成交叉火网，这才是战场上需要的机枪手。
万夫莫当的重机枪
据魏洪俊老人描述，当时机炮连使用的应该是苏制郭留诺夫SG-43重机枪。今天人们谈论机枪，常常以一句“机关枪”带过，殊不知轻机枪与重机枪可是截然不同的两种武器。首先从直观上，轻重机枪给人的感觉就相差甚远。轻机枪，今天多称为班用机枪，现代轻机枪在外形上与同枪族的突击步枪相差不大，用弹也一样。重机枪就不同了，体积比轻机枪大得多，粗黑的枪管、明显比步枪子弹大1号的重机弹，都给人一种震撼感。记者曾感受过装在国产89式120毫米自行反坦克炮上的毫米高射机枪。该枪的扳机与轻机枪也不同，左右各有一柄，样貌极像自行车的车把，扣扳机与自行车捏闸的动作一模一样。但为什么左右两个扳机，记者当时极为不解。部队的机枪射手告诉记者，右手的是扳机，左手的是刹车。突击步枪、轻机枪打点射，射手可以通过扳机来控制，但重机枪、高射机枪等大口径机枪射击，急停要靠刹车来控制。重机枪的威猛由此也可见一斑。
郭留诺夫重机枪，在当时算得上是个步兵的撒手锏武器。这种枪是苏联枪械大师郭留诺夫在二战期间研制的，经受过苏联卫国战争的检验，威力大、技术可靠。说到威力大，我们不妨来做个对比。志愿军步兵装备最多的是捷克ZB26轻机枪。ZB26也是一款超级名枪，对枪械感兴趣的读者均耳熟能详，即便不是枪械发烧友，看到ZB26也会觉得非常眼熟。在革命战争影片中，八路军、志愿军们使用最多的就是这种机枪。ZB26虽然好，却架不住一个“轻”字。ZB26的有效射程是900米，理论射速约450发/分，采取20弹的弹夹供弹；郭留诺夫平射的有效射程是1000米，据《世界轻武器手册》介绍，使用重弹时最大射程甚至可达5000米！该枪理论射速650发/分，战斗射速约为250发/分。更具实战意义的是，郭留诺夫重机枪使用250发的弹链供弹，火力持续时间是ZB26 的10倍！
首次海空协同作战（2）
军三架“佩刀式”战斗机从停泊在济州海峡的航空母舰上起飞，对我空军轰炸机进行拦截。
为轰炸机护航的我空军战斗机群也飞临轰炸机周围，对美军飞机进行攻击。夜空中，一连串的炮声震响着，机关炮弹和火箭弹划出的弹道像焰火般在空中飞舞。我空军轰炸机因为炸弹没有投完，轰炸机本身速度又慢，毫无自卫能力，虽然有战斗机护航，但与美军飞机相比，几乎没有什么优势。再加上我志愿军空军刚刚组建，又是首次在夜间配合部队渡海作战，空军本身在护航和执行轰炸之间协作也不好，我空军被击落四架轰炸机，我军仅击落一架美军战斗机。而轰炸大和岛及美军军舰的任务也没有完成。
因为是夜间作战，曾泽生在指挥所无法看清空战情况，他得知空军失利后，当即向志愿军总部表示，鉴于我空军刚入朝作战，为避免更大的损失，由五十军独立完成作战任务。总部首长根据各岛屿敌情判断，认为在附近海域活动的美海军必定增援大和岛守敌，我陆军尚无渡海舰艇，难以抗击美海军军舰。因此，空军损失再大，也要支援陆军完成作战任务，特别是为我军海陆军配合作战摸索作战经验，收复大小和岛任务仍按预定计划执行。
11月30日，曾泽生赶往一四八师，会同师长再一次仔细研究各种可能发生的情况及应采取的措施。担任登陆作战任务的步兵第四四二团配备8门迫击炮、6门无后座力炮、3挺高射机枪、4门山炮、3门战防炮；30艘登陆船、7艘炮兵火力船、三艘救护船。
当天晚上18点30分，登陆部队从登串洞港口起航，在星光中向茫茫大海深处驶去。
攻占全岛
21点20分，登陆部队到达距大和岛1500米处的预定海域，岛上一片漆黑，天空中却是星光灿烂。这时空中从北往南鸣响着滚雷般的轰鸣声，我轰炸机群和护航歼击机群飞临大和岛上空。在歼击机的掩护下，轰炸机开始对大和岛的目标进行轰炸。闷雷般的爆炸声震得海水仿佛都在荡漾，冲天的火焰映红了整个海面。我岸上的榴弹炮群和野炮群也开始向岛上的目标进行轰击，飞机的重磅炸弹和密集炮弹连续的爆炸使得整座岛变成了一座火焰山，海水映得一片通红。
为了躲避我军飞机的轰炸，美军的两艘军舰没有停泊在原来的位置，它们已经驶离了大和岛屿，正躲藏在附近，窥视着我登陆部队，准备在适当时候拦截我登陆船队。
从美军航空母舰上飞来了九架战斗机，想故伎重演地袭击我轰炸机群，我护航战斗机截住了美军飞机，双方展开了一场大空战。美军一直以为志愿军没有空军，即使有几架飞机也没有什么战斗力，因为志愿军飞行员都没有空战经验，无法与他们参加过二次大战的飞行员相比。谁知我护航飞机直插美军机群，冲乱了美军飞机的战斗队形。志愿军飞行员以无畏的精神贴近美军飞机以后再开炮。夜战中炮声“咚咚咚！”响个不停，机关炮喷出的一串串曳光弹如同瞬息间闪出的彩练，缠住了美军飞机。有两架飞机被打得凌空爆炸，象节日的焰火散落进了大海，还有三架飞机则拖着火炮往南窜逃而去，剩下的四架一看大事不妙也脱离战区往南飞去。志愿军空军大获全胜，以整齐的编队低空飞临登陆部队的船队，摇了几下翅膀以后迅速爬高，消失在夜空之中。
大和岛上依然火焰熊熊，志愿军空军轰炸大和岛及与美军飞机的空战前后大约只有五分钟的时间。而我海岸炮火继续对大和岛进行炮击，夜幕下炮弹飞过划出的弧光闪电般眩目，隆隆的爆炸声连成了一片。
22点零5分，两个连的登陆部队首先在小和岛登陆。
此时，隐蔽在漆黑的海面上的两艘美军国舰，从大和岛东南边的海面上现了出来，一发发照明弹把海面照得亮如白昼，我登陆部队全部暴露在了海面。美军军舰上的舰炮和舰上的火力朝我登陆部队轰击过来，炮弹爆炸掀起了一股股冲天水柱，一只登陆船被炮弹掀起的水柱掀了起来，翻入海中，船上的士兵全部落水。掩护部队登陆的七只火力船，分出三艘加大马力向美军军舰靠过去，装有穿甲弹头的战防炮弹向美舰飞去，船上的高射机枪和重机枪也向美舰扫射。其余的火力船继续掩护登陆部队向大小和岛登陆。
机枪手的战争（3）
当然，重机枪和轻机枪的战术用途不同，本身没有可比性，但通过这些数据，我们可以对郭留诺夫重机枪的威力有个初步了解。值得一提的是，郭留诺夫重机枪还可以配备苏制捷格加廖夫轮式枪架，并在枪前加装钢板护盾。这又是一个极具实战意义的配备。一块钢板，平时不会有人注意，战争中却可以救命。战场上，机枪手是对方火力首要打击的目标。如果您仔细看电影《上甘岭》的战斗场面，会发现一个细节：使用轻机枪的战士更替很频繁，一个倒下，下一个马上顶上，而重机枪射手的伤亡率却低得多，就是因为重机枪前部的护盾。
轻重机枪的战术用途虽然不同，但并不代表这两种武器在战场上没有对射的机会。记者曾经看过一个报道，在南部边境自卫反击战中，敌军用苏联援助的重机枪与解放军对射，使装备半自动步枪和班用轻机枪的解放军吃了大亏。可见，作为步兵火力中最猛烈的武器，重机枪的地位无可替代。
坚固防御的敌阵
在采访现场，魏洪俊老人给记者看了一张泛黄的老照片。几名志愿军战士，高擎着红旗冲向敌人阵地主峰。这是当时一幅非常著名的战地照片《轿岩山上的红旗》。魏老所在的199师595团，正是攻击轿岩山阵地的主攻部队。这一仗，595团打出了一个全军闻名的“黄继光式”战斗英雄李家发，其战斗之惨烈可见一斑。
轿岩山进攻战，是金城战役中志愿军的一次攻坚战。1953年初夏，已经打了两年半的抗美援朝战争进入了尾声。双方的战线已经比较稳固，任何一个明智的人都知道，是谈判停战的时候了。美国人是真不想打了，但李承晚不服。6月17日，停战谈判全部达成协议准备签字之际，李承晚翻脸了。他扣押了朝鲜人民军战俘，叫嚣要单独和中朝军队干下去！
最初看到这一段历史时，不少人会产生一个同样的疑问：就凭南朝鲜军打仗那个熊样，李承晚还要和中国军队单挑，他也配？！
现在人们回想抗美援朝战争，印象中志愿军打美军是极其艰苦，打南朝鲜军却如砍瓜切菜。事实上，南朝鲜军战斗力并非象后人想像得那么弱。据《抗美援朝战史》记载：1953年4月，我军反登陆作战准备完成后，敌我双方的基本情况是：敌军总兵力已达120万人，地面部队有24个步兵师。其中南朝鲜军大量增加，已达 16个步兵师，正在扩建的还有1个师，连同其海空军共有64万余人，装备、火力已接近美军水平。从战斗精神方面讲，南军虽不能与志愿军相比，但也绝非各个都是一触即溃的熊包，南军中不乏敢于血战到底的亡命之徒。这是金城战役难打的一个重要原因。
金城战役之所以难打，还不仅于此。我们知道，历时两年九个月的抗美援朝战争，实际上分为两个阶段，第一阶段是中国军队的5次进攻战役，是战略反攻性质的作战。从1951年6月中旬开始，双方的战线已经比较稳固，进入了阵地战。5次战役中，志愿军打得都是运动中的敌军和依托野战防御工事抵抗的敌军，而阵地战中，敌军构筑了坚固的防御工事。敌人的防御水平极大提高，志愿军攻击的规模也由之前的夜间战役规模缩小为战术规模。轿岩山所在的金城战役，就是志愿军在具备了一些向坚固防御之敌小规模进攻的经验后，发起的唯一一次战役规模进攻。金城战役前，《抗美援朝战史》有这样的记载：敌军阵地工事较1952年秋季普遍增强，其基本阵地构筑有坑道或坑道式掩蔽部，并有大量的地堡群和各种障碍物，已相当坚固。这就是金城战役难打的原因之二。
当然，金城战役从双方态势上是有利于我军的。审视金城战役作战地图，可以很明显地看到双方战线在西起金化、东至北汉江的地域，有一个明显的向北的凸起。南朝鲜军4个师的兵力驻扎于此。稍有军事常识即可知道，南军的这块阵地凸入中国军队防线，三面受敌，等于是一块送到志愿军口中的肉，只不过这块肉挡在坚硬的骨头后面。
如果说金城战役难打，那么轿岩山进攻战还要加个“更”字。志愿军金城战役的攻击部队分为东、中、西3个集团，其中在中集团进攻方向的左翼、199师的进攻路线上，横亘着一座大山，这就是轿岩山。轿岩山标高米，是一座长方形的山，南军精锐伪8师防守于此。经过长时间的准备，南军在轿岩山依据山势，构筑了极其坚固的防御工事。在志愿军整个东、中、西集团的突击地域上，轿岩山都是一块很难啃动的骨头。事后的战斗证明了这一点。
首次海空协同作战（3）
22点10分，在火力船炮火的掩护下第三营的船队分别在大和岛的龙尾、灯塔一带登陆，先头部队抢占了滩头，巩固住了阵地，打出了三发红色信号弹。后续部队随即潮水般涌上了沙滩，以迅猛之势向残敌冲了过去。
22点55分，全岛表面已经被志愿军攻占，残敌退到了山峡石洞中继续顽强抵抗。四四二团把消息报告一四八师师长，同时布置好阵地，肃清岛上的残敌。
曾泽生军长听到全岛已经顺利被我军占领，正在肃清岛上的残敌时，终于松了一口气。
步兵打军舰
美军的两艘军舰排水量各为6000吨，最高航速为32节，属于轻型军舰，舰上装有１２门火炮，主炮为150毫米口径的滑膛炮，两个鱼雷发射器，四挺高射机关炮，乘员150名。而我军的火力船重量仅为三百吨，船身包有铁皮，没有装甲。主炮为75毫米口径的战防炮，防弹钢板仅有25毫米厚，配有穿甲和破甲弹头；船上还有一挺高射机枪，配有穿甲弹头，其余武器均为步兵所用的轻重机关枪和苏式反坦克手雷。对方是参加过二次大战的美国海军，而我方指战员多数都是穿上军衣的农民，其中少数战士和营连级以上的官兵虽然参加过抗日战争，但没有与海军打过仗，而多数战士都是土地改革以后翻身的青年农民，没有认识几个字，更不用说见识过军舰了。从双方武器装备和各方面来看，志愿军没有任何赢的希望，即使用船去撞击美舰和对方同归于尽，凭三百吨重的船的冲力，对方可以说毫发未损，而自己却只能粉身碎骨。
志愿军指战员很清楚，这场海战如何对自己不利。唯一的希望在于逼上去，让美舰炮火难以发挥，否则，不要说与对方作战，美军军舰上发出的一发炮弹就足以把火力船掀翻。
美军舰艇打出无数颗照明弹，这好比提着灯笼走夜路，拿灯的人看不清路面，只有旁边的人看得清楚。火力船关闭所有灯光，在亮如白昼的海面一边开火掩护吸引美舰注意，一边加大马力向美舰冲去。船头的水面犁出无数朵浪花，美军舰上打来的炮弹全都落在船后面的海里，炮弹的爆炸激起了冲天水柱，水柱一碎开就成了无数道的水幕四处溅落。军舰上的探照灯也象一把巨大的利剑，晃来晃去搜寻着目标。火力船上的高射机枪“突突突！”扫过几梭子弹，分别击灭了两艘军舰上的探照灯。
三艘火力船上的战防炮也“哐!”“哐!”地把穿甲弹向美军舰打去。由于我志愿军指战员接近美舰开火，美舰上的炮火威力难以发挥，只有挨打而无法还手。一艘军舰被我战防炮命中无数炮弹后起火，退出了战斗。另一艘军舰只能用舰上枪关炮还击，掩护受伤的军舰撤离。我火力船只初战告捷后正准备返航时，又来了四艘美舰对我火力船只进行拦截。此时那艘起火的美军军舰上的弹药库被大火引爆，只听远处传来几声“轰隆隆！”的巨响，天边红光闪烁了几分钟后，慢慢消失了。美军军舰沉入到了海底。最先与我军交战的那艘美舰也退出了战斗，去救援那些落水的美国海军官兵去了。
指战员们勇气倍增，以单薄的火力和与四艘美军军舰奋战，四艘美军军舰上的炮火铺天盖地般打了过来，无数股冲天的水柱排山倒海般向我火力船卷来。一只火力船被炮弹命中，数百吨重的船变成了无数块破碎的木片，随着爆炸掀起的水柱飞上了空中又慢慢落入大海。其余两只火力船只好往后撤，退到我海岸炮火的射程范围，追来的美军军舰只得在远处的海域游弋，偶尔打来几炮示一下威风，如此而已。
攻占了大和岛的四四二团官兵，经过三天的搜索战斗，肃清了岛上的全部美伪军，除了击毙岛上的美伪特务和守军外，还俘获了208名俘虏，其中英军军官三人，美军军官一人。
这次五十军渡海作战规模虽然不大，却是我军首次陆海军配合的与美国海军、空军直接交锋的一次战斗，为我军现代化合成军兵种配合作战摸索了经验，意义非常重大。
陆军第五十军于1955年3月回国，全军将士在朝鲜战场为云南人民、为全国人民赢得了国际性的声誉。同年，军长曾泽生被授予中将军衔，获朝鲜*主义共和国一级国旗勋章，中华人民共和国一级国旗勋章。
机枪手的战争（4）
潜伏，还是冲击？
总攻击的时间定了：1953年7月13日21时。但一个问题始终困扰着595团：怎样把突击部队运上去？敌轿岩山阵地距我出发阵地较远，如果在我军炮火准备后，步兵再发动进攻，冲击距离太远。这里面就有一个步兵徒步冲击的体能极限问题。
记者没有拿到轿岩山之战敌我阵地距离的具体数据，但该役与1952年10月邱少云牺牲的391高地反击潜伏作战相似。那一次敌我阵地间隔约1500米。1500米！1500米跑的世界纪录是3分26秒。对于普通训练有素的男青年来说，徒手跑完需要大约5分钟。很显然，在敌火下暴露5分钟太长了，大多数战士的体能也绝对支撑不了1500米的冲击。
1500米太长，那么300米呢？电影《投名状》中清军与太平军的舒城之战，又给了我们演示了一次步兵冲击。清军山字营由于缺乏火枪，其弓箭手要在太平军的枪弹中冲击200大步（约200米），步兵则要冲击300大步（约300米）。影片中，清军步兵顺利地冲过了300大步突入敌阵，随即与太平军混战在一起。清军步兵并无疲惫之态，还能持兵器格斗。事实真如此吗？
为了得到相对可靠的数据，记者组织了一次模拟体能测试。在北京工业大学的400米田径运动场，记者请一位国家二级篮球运动员模拟一次步兵冲击。可以肯定，实战中的冲锋绝不同于田径比赛。运动员参赛时会根据赛程长短合理安排体力，而步兵的战斗冲击就不同了。攻击发起，步兵需要全力向前冲，根本不会考虑要保存体力进行冲刺的问题——因为在战场上，己方炮火延伸后，敌人会迅速从掩体里钻出来，也许步兵在冲锋时慢一步，敌人的枪就响了。因此步兵冲击全程都是冲刺跑。记者要求运动员用全力进行冲刺跑。测试结果，运动员在200米处停了下来，用时33秒，其中前100米秒。被测运动员的第二个100米体能衰减相当明显。跑完200米，运动员相当疲惫，很难想象人在这种状态下能够立即进行战斗。通过这个测试看，在敌前冲击200米已经接近普通人的体能极限，更不要说还要有体力立即转入作战。
进攻轿岩山就是这种情况：步兵一下子冲不上去，只能通过潜伏缩短冲击距离。
7月12日21时，199师595团的1000多名官兵趁着夜色进入潜伏阵地。在敌人眼皮底下潜伏，可不是穿上迷彩服往草地上一趴那么简单，那绝对是个技术活。战士们在身上披了伪装网，然后开始往上插草和树枝。自己插满了，再请战友帮忙，直到变成一个个“草人”。趴在地上，即使近在眼前，也看不出是个人，就是一堆草。值得一提的是，团营首长都参加了潜伏。团参谋长、各营营长、副营长等军事干部在本单位的最前面，教导员、指导员等政工干部在本单位的后面。战争就是这样，动真格的时候，战士看到首长们在身边，心里就有底。
部队潜伏的顺序也有讲究。步兵要冲击，因此摆在最前面，距南军阵地仅仅100米。这也印证了我们体能测试的结果，100米的距离，步兵十几秒钟就上去了，可以在己方炮火延伸后打敌一个猝不及防。机枪兵跟在步兵后面，距南军阵地也不过200米。由于是进攻作战，机枪班都从机炮连抽出，配伍给各步兵连。重机枪是在分解状态下进入潜伏阵地的。快速分解、组合枪械是机枪班的看家功夫。全班4个组各司其职，作战时这边枪架一展开，那边枪身就架上了，护盾一插，紧接着接上弹链，拉动枪栓就可以射击。整个过程也就1分钟。
轿岩山上的红旗
部队整整潜伏了24个小时。
13日21时，3颗红色信号弹嘶叫着升上了天空。志愿军炮兵开始了猛烈的炮击。榴弹炮、火箭炮、迫击炮，暴雨一般砸向敌阵地。由于距离敌阵地仅仅百余米，炮击敌阵的场面魏洪俊看得很清楚。敌前沿一片火海。战前，志愿军炮兵侦察分队侦察得知，南军除在前沿驻有兵力，还在山体的反斜面上修了掩体。于是魏洪俊看到很多炮弹不是径直砸在敌前沿阵地上，而是在夜空中划出了一条弧线，向山顶那一侧飞去。
铁血较量：朝鲜战争中砥平里战役(5)
在砥平里环形阵地中与中国士兵彻夜血战的，还有一个法国营。法国营由拉尔夫.蒙克拉中校指挥。拉尔夫是个具有传奇色彩的法国军人，军服上挂满了各种军功勋章，他在他所经历的战斗中曾经16次负伤，现在一条腿还痛得厉害。朝鲜战争开始的时候，他是法国外籍军团的监察长，军衔是中将，他认为能带领法国军队参加朝鲜战争是一种殊荣，自愿把自己的军衔降为中校。当中国军队开始冲击的时候，这个老中校命令拉响手摇警报器，警报器尖锐而凄厉的声音响彻夜空。法国士兵一律不带钢盔，头上扎着红色头巾，叫喊着“卡莫洛尼”的口号。“卡莫洛尼”是一个墨西哥村庄的名字，90年前在这个村庄有65名法国外籍军团的士兵在与墨西哥士兵的战斗中全部战死，无一投降。这个法国营中的大部分士兵，都是法国原外籍军团的老兵。他们在和中国士兵拼刺刀的同时，还跟那些从前沿跑下来的美国士兵的屁股：“该死的，回到那边山头上去！反正你得死，不如死在山头上！”但是，法国人的反冲击也连续失败，弗里曼团长不得不使用预备队来堵住中国士兵的蜂拥而上，但是由于G连阵地失守，环形阵地已被中国军队突开一个很大的缺口，环形变成了凹形。
就在砥平里环形阵地出现危机的时候，二十三团团长弗里曼上校的手臂中弹。
也是在这个关键的时刻，中国军队最不愿意看见的情景出现了：天又一次亮了。
与砥平里血战同时进行并且同样残酷的，还有在美军向砥平里增援的方向，中国军队所进行的阻援战。在那里，中国士兵血肉之躯所要面对的是滚滚而来的美军坦克群。
13 日，当砥平里开始受到中国军队攻击的时候，李奇微命令美第二师三十八团立即北上增援。三十八团没有走出多远，便受到中国军队的阻击，双方战斗激烈并形成胶着状态。14日，砥平里的弗里曼上校一次又一次要求立即增援的电话弄得李奇微心烦意乱，他只有再派出增援部队去解救被围攻中的二十三团。但是，美第十军正面已经没有可以调动的部队了，如果再增派部队，只有动用预备队。战争中防御一方如果到了动用预备队的地步，至少说明整个防线的兵力布局已到捉襟见肘之时了。
在接近砥平里的地方，有一个叫曲水里的村庄，坦克分队刚刚看见村庄里的房舍，就遭到了中国军队迫击炮的猛烈拦截，长长的坦克队伍被迫停下来。无论天上的飞机和地面的坦克的火力如何压制，中国士兵的子弹依旧雨点般地倾泻而来。坦克上步兵的任务是掩护坦克的前进，但是这些步兵很快就跳下坦克，跑进公路边的雪坑里藏了起来。柯罗姆贝茨在对讲机中大喊：“我们打死了几百名中国人！”但是他阻止不了坦克上的步兵的逃跑。当坦克继续前进的时候，几十名步兵包括两名军官被扔下了。
曲水里是个小村庄，公路从村庄的中央通过。中国士兵从村庄两侧的高地上向进入村庄的坦克分队进行射击，手榴弹在坦克上爆炸，虽然不能把厚装甲的坦克炸毁，但是坦克上的步兵无处躲藏。有的中国士兵直接从公路两侧的房顶上跳到坦克上与美军士兵格斗，并且把炸药包安放在坦克上引爆。坦克连连长因为有的坦克已经燃烧，要求停下来还击，被柯罗姆贝获上校拒绝了，他叫道：“往前冲！停下来就全完了！”
通过曲水里村庄之后，坦克分队的数辆坦克被击毁，搭乘坦克的L连160名士兵只剩下了60人。
在距离砥平里约两公里的地方，公路穿过了一段险要的隘中：这是一段位于望美山右侧，于山腰凿开的极其狭窄的豁口，全长140米，两侧的悬崖断壁高达15米，路宽仅能勉强通过一辆坦克。
当柯罗姆贝茨的第一辆坦克进入隘口的时候，中国军队的一发反坦克火箭弹击中了坦克的炮塔。四名工兵乘坐的第二辆坦克进入隘口以后，火箭弹和爆破简同时在坦克两侧爆炸，坦克上的工兵全被震了下来。受到打击最严重的是坦克连连长乘坐的第四辆坦克，在被一枚火箭弹命中之后，除了驾驶员还活着，其余的人包括坦克连连长希阿兹在内，全部死亡。幸存的驾驶员把这辆燃烧的坦克的油门加大到最大限度，猛力撞击其余毁坏的坦克，终于使狭窄的隘口公路没有被堵死。
在悬崖上面的中国士兵把成束的手榴弹和数个捆在一起的炸药包扔了下来。坦克连连长死了，没人指挥坦克的前进。冲过了隘口的坦克调回头压制中国士兵对隘口的攻击，没有通过的坦克也在后面向中国士兵开火。一直跟随坦克搭乘到这里的步兵成了中国士兵射击的靶子。至于队伍最后面的那辆收容伤员的卡车，虽在中国军队的夹击下一直跟随到这里，但它只是到了这里，卡车被打坏了，车上的伤员全部下落不明。
英雄的志愿军工兵(1)
1950年10月2日，维系中朝交通主要通道之一的鸭绿江厂甸口公路大桥被美机炸断。东北军区司令部急电：军区工兵教导团（后编为志愿军工兵第22团），立即派第3营赶往长河甸口抢修大桥。
这是一座钢筋混凝土桥，时间来不及。他们就用圆木固定在被炸毁的桥孔上，铺上厚木板，再牢牢固定，保证及时通车。由于这里是重要的交通咽喉，桥面铺好后过不了多少趟车，敌机又飞临上空投弹，炸得桥板翻飞。我方在没有空军和对空火力掩护的情况下，只得随炸随修。后来，大桥被破坏得越来越严重，一时难于修复，便决定用部分兵力反复抢修这座大桥的同时，在上游选择有利地形，架设一座桥、拆快速的制式舟桥。双桥并渡，做到此断彼通，彼断此通，以确保渡*通不致中断。他们选择上游一段地形较隐蔽、水流较缓、水面宽两百多米的地点作为架桥点，立即在两岸构筑桥基，开辟进出路，架设制式舟桥。
两岸桥基和进出路刚修好，一辆辆特种舟桥车载着现代化的制式舟桥构件，在夜色苍茫中开抵江边，卸舟泛水。为加快连结舟桥的速度，干部和战士纷纷跳入江中推舟架桥。这时夜间水温已降至五、六摄氏度，大家冻得浑身起鸡皮疙瘩，上下牙直打架，仍始终坚持在水里作业。经过两个多小时的紧张施工，一条长270余米的钢铁长龙便横卧在波涛起伏的江面上。为麻痹敌人，避免敌机发现，他们在每天黎明时将舟桥拆开，分节疏散隐蔽在沿江各处，管理人员就在江边的防空洞里休息。一到黄昏就立即出动。突击作业，迅速合拢连结成浮桥。架通全桥的速度缩短了二十多分钟。
为迷惑敌机，保证江桥畅通，营领导还指挥部队把铺在钢筋混凝土大桥上的桥板拆掉一部分，将被敌机炸弹炸断烧糊的废桥横七竖八地堆放在已修复的桥面上，把大桥伪装成无法修复的断桥。果然，每批敌机在空中飞过几圈，发现是断桥一座，四处空无一人，也就心无疑窦而去。这样，使我军极其神秘地过江入朝成为可能。
10月19日黄昏，当他们刚刚把这两座桥架好时，我军先头部队第40军的一个师便雄赳赳气昂昂地从桥上跨过，向云山、温井战区挺进，正是这支部队打响了出国第一仗，揭开了抗美援朝战争的序幕。志愿军领导机关在邓华副司令员率领下也从这桥上过江入朝，指挥部队作战。大批后续部队和运输车队，源源不断地从这个渡口通过，隐蔽地奔赴战场。
同月，东北边防军工兵第4团（入朝后编为志愿军工兵第14团）也星夜赶赴临江、辑安（今集安），架设鸭绿江桥。这时，以美军为主的侵略军已经越过三八线，疯狂向北进犯。朝鲜的党政机关和军队正在向中朝边境转移，大批朝鲜民众纷纷涌到江边，急待过江。敌机又每天以上百架次之多分批飞临两个渡口上空轰炸扫射，妄图切断他们的退路。工兵4团遂令1营到临江渡口，2营、3营到辑安渡口，先抢修已被炸毁的桥梁，以利涌入鸭绿江边的朝鲜同志尽快过江，再架设新的桥梁，保证我军能隐蔽迅速过江入朝。
3营的战士首先投入战斗，抢修辑安铁路桥。因铁路交通已中断，他们就在铁轨上铺上厚厚的木板，再用两爪钉和螺杆固定，以利车炮和行人快速通过。不料刚开始施工，辑安地区就连续两天大雨，浇得人睁不开眼。然而，云稠雨大，敌机不便袭扰，正是给我们抢修江桥的大好时机。部队冒雨奋战一天一夜，就在600米长的铁路桥上铺成了一条平坦的快速车道，并在桥的两头修好了500余米的汽车进出路，保证来往车炮行人及时通过。
机枪手的战争（5）
炮击进行了大约15分钟，又一颗红色信号弹腾空升起。这是炮火延伸的信号，也是步兵冲击发起的命令。霎时间，敌前沿的草地一下子冒出了一片片“草人”，迅疾冲向敌阵。魏洪俊所在连队进攻发展得非常顺利，仅仅20多分钟，魏洪俊和战友们就把机枪抬上了敌阵地。
机枪班一上阵地，立即察看地形，架设机枪。大家都清楚，敌人很快就会反扑的。为了增加杀伤效果，友邻阵地相互间的机枪射界交叉，如果敌人攻上来，这几个阵地上的五六挺机枪就可以形成一个严密的火网，一分钟可以倾斜1000多发子弹。只要进了这个区域，甭管是南军还是美军，绝对是来多少撂倒多少。
不出所料，天刚一亮，敌人的反攻就开始了。反扑的敌人有美军，也有南军。美军冲锋的队形与志愿军不同，采用的是羊群战术。在突击部队的后面，几个军官模样的人挥舞着手臂，大喊着什么。
“是督战队！”连长从望远镜里看得真切，立即对魏洪俊喊道，“先打后面，把督战队干了！”果然，魏洪俊几个点射打过去，督战队自己先趴窝了。没了督战队，美军突击部队就开始乱套了，在丢下一大片尸体后，进攻宣告结束。
南军比美军难对付。南军的步兵火力与美军相当，但更狡诈。美国兵有点傻实在，只要活着，要么往前冲，要么向后撤，再加上蹩脚的羊群战术，往往在志愿军机枪火网前难逃一死。南军士兵则不然，你刚向他那个方向打几个点射，呼啦一下就倒下一大片。等你的机枪火力转移了，装死的南军士兵接着冲锋。从作战意志上看，南军士兵也比美国兵强。
就这样，敌人的反冲锋持续了4天，魏洪俊所在部队防御了4天。7月16日，魏洪俊随着已经基本打光的部队换防下了阵地。不到半个月，抗美援朝战争就停火了。下战场时，魏洪俊所在营买了一头小牛，包了一顿饺子，结果这些饺子居然没有吃完。在战前，这是几百人的一个步兵营，而现在，大多数战士已经永远地留在了轿岩山。
每到7月中旬，魏洪俊老人都会向东北而望。他相信，那些留驻轿岩山的英灵，会在每年的这个时节回到祖国。
铁血较量：朝鲜战争中砥平里战役(6)
冲过隘口，柯罗姆贝茨在坦克中立即看见了在砥平里外围射击的美军坦克以及与中国士兵混战在一起的美军士兵。他立即命令与砥平里的美军坦克会合，然后向中国军队围攻砥平里的阵地开炮。
砥平里的美军二十三团听说骑兵一师五团到达的消息，如同得到百万援军一般欢呼起来。
实际上，美骑兵一师五团的增援部队到达砥平里的只有十几辆坦克和23名步兵，23名步兵中包括13名伤员。增援的坦克一路冲杀过来基本上已经没有弹药了。因此柯罗姆贝茨上校九死一生地到达了砥平里，除了给了二十三团以心理上的支援外，没有军事上的实际意义。
所幸的是，15日下午，中国军队停止了攻击。
对砥平里攻击的停止是在中国基层军官的坚决要求下决定的。 在中国军队的战史中，下级指挥员在战斗中向上级指挥员提出“不打”的要求，砥平里属罕见一例。
对砥平里之战意见最大的是第三十九军军长吴信泉将军。
2月6日，上级的指示是：第四十二军集中力量打砥平里。 但后来因为第四十二军距离砥平里太远，这个命令没有执行。
后来，命令第四十军和第四十二军各派一个师包围砥平里，但最后对砥平里实施的包围仅仅是在北面和西面。在东、南方向没有中国部队，还叫什么包围呢？原来的指示是：第三十九军的—一五师和一一六师沿汉江北岸东进，—一七师到龙头里集各结，但实际上还没等到集结，一一七师又奉命南进。横城反击战结束，一一五师受命西进，从东面打砥平里，部队前后绕了一个大圈子，这样的调度别说打仗，急行军也把部队拖垮了。—一五师由于距离砥平里的路程远，直到12日下午 15时才攻击到马山，而在—一五师打马山的时候，砥平里的西、北两面都没有枪声，后来才知道第四十军和第四十二军是上半夜攻击的，后半夜攻击停止了。
15 日上午，吴信泉军长接到关于对砥平里攻击的三个师一律归第四十军指挥的命令时，他已感到仗打到这个份上已经显示出诸多不利的迹象。邓华指挥部完全可以直接指挥三个师作战，怎么打到困难重重的时候反而突然变更指挥权呢？而“邓指”又打来电话，命令16日务必拿下砥平里。在砥平里坚守的美军并非原来估计的兵力数字，不但有6000人之多，而且防御工事十分坚固，我军以野战方式攻击根本攻不动，况且敌人的飞机、大炮、坦克的火力十分猛烈，我军参加攻击的三个师所有的火炮加起来才3O多门。兵力和火力的对比如此悬殊，16日拿下砥平里的依据是什么呢？
战士的伤亡实在是太大了，已经不能再这样伤亡下去了。
当邓华指挥部给第四十军打来电话，责成第四十军军长温玉成统一指挥对砥平里的攻击，并要求“十六日务必拿下砥平里”时，温玉成几天以来积存的不满爆发了。这位富有战斗经验的军长明确地表示，这场对砥平里的战斗，是没有协同的一场乱仗，是以我之短对敌人所长的一场打不胜的战斗，必须立即退出攻击。
温玉成军长直接给邓华打了电话，明确建议撤出战斗。
邓华让温玉成“不要放下电话”，立即向彭德怀报告了温玉成的建议。
彭德怀表示同意。
15 日下午18时30分，志愿军总部收到“邓指”的电报：彭洪解并金韩：各路敌均已北援砥平里之敌，骑五团已到曲水里。今上午已有五辆坦克到砥平里，如我再歼砥平里之敌将处于完全被动无法机动，乃决心停止攻击砥平里之敌。已令四十军转移至石阳、高松里、月山里及其以北地区。三十九军转移至新仓里、金旺里、上下桂林地区。四十二军转移至蟾江北岸院垡里、将山岘以北地区。六十六军转移至原州以北地区。一二六师转移至多文里、大兴里及川北地区，并以一部控制注邑山。各军集结后。再寻消灭运动之敌。因时机紧迫未等你回电即行处理毕。
砥平里战斗，中国军队的伤亡人数是惊人的。参加攻击的中国军队八个团中，仅第四十军参加攻击的三个团就伤亡1830余人。三五九团三营的官兵几乎全部伤亡，三营营长牛振厚在撤退时说什么也不离开遍布着他的士兵尸体的阵地，最后硬被拖下来。三五七团团长孟灼华在向上级汇报士兵伤亡的情况时，因痛苦万分而泣不成声。
英雄的志愿军工兵(2)
中断的交通恢复了，紧张的交通状况缓解了，团领导仍不放心。担心这两座桥一旦同时被敌机炸毁，交通会再次中断；何况我大军出征只能在夜间过江，人多车多，怎能保证部队快速通过？于是，他们集中两个营，在铁路桥下游一千多米处水位较浅的地方，铺设一条两辆汽车可以并排开过的水下公路。路面离水面三、四十厘米，能保证人、 车通行，又不会被敌机发现。为解决这一工程所需石料，他们就到几十公里外的丛山中，将日寇当年准备为伪"满洲国"修皇宫的大理石石条运来，垫在江底作路基。部队经过两天两夜的奋战，一条宽6米、高1米多、长300多米的水下公路，就稳固地隐藏在波涛翻滚的江水中了。
42军的军部和3步兵师排成四路纵队，从铁桥上快速通过，炮兵师和其他辎重部队从水下公路通过，各行其道，互不干扰。紧接着，38军和50军的一个师，也从这几座桥和水下公路顺利过江。十万大军和上千辆汽车、炮车云集一个渡口，秩序井然神速地行动，未被侦察手段先进的敌人发觉，不能不说是战争史上的一个奇迹。
我军第一批作战部队顺利快速地过江入朝以后，工兵4团的领导估计将来还会有更多的部队投入朝鲜战场，便主动向东北军区建议，在辑安、临江两个渡口再架一座载重60吨的水面下桥。军区立即同意，并表彰了他们的主动精神和创造精神。
架设水面下桥，这在我军历史上还是头一次。而该团领导也只听说苏联红军在反法西斯卫国战争中曾经架过，但无资料可资借鉴。团长夏荣宗、政委李魁三和工程技术人员反复研究计算，作战工程股股长林晶，迅速拿来了一个宽5米，稳入水下10 厘米、长215米的桥梁假设图案。当时北国边疆风雪交加，水温已达零摄氏度。为架水面下桥，部队在没有防水衣等防寒装具的情况下施工。2营营长王春发脱下棉衣棉裤，振臂大喊一声："同志们，跟我来！"率先跳进江里指挥作业。全营干部战士也都大声吆喝着跳了下去。尽管不少人冻得四肢麻木，上下牙床被冻僵，不能开口说话，但仍奋战不息。这时，团的领导严格要求战士们每人每次下水作业不能超过20分钟。战士们却总是超时劳作，不肯按时上岸。经过连续五昼夜的轮番突击，终于按计划高质量地架好了两座重型水面下桥。
11月7日、12日、19日夜里，9兵团的三个军十多万人经这两个渡口过江入朝。工兵战士手挥红旗，指挥着浩浩荡荡的千军万马和铁流滚滚的重型装备，分别从各座桥梁和水下公路通过，一切井然有序，比第一批部队过江时更加快速。首批在鸭绿江上执行抗美援朝作战任务的工兵健儿们，用自己的血汗和智慧建立了永不磨灭的历史功勋。
朝鲜河多，敌机把公路干线上的桥梁都炸了。你今天刚修好，他明天又炸掉了。没有桥，公路怎么畅通呢？
我们的工兵想出了妙计，把桥隐藏起来，在水下铺设便桥、潜水桥，拿铁丝编个笼子，装上石头沉进河里，打成石头坝，上面再铺上卵石，把桥面搞平，桥面离水面半米左右，河水既淹不了汽车的排气管，又把潜水桥隐蔽得严严实实，表面上被肢解成一截一截的公路，实际上连成一线。工兵们为了迷惑敌人，还常常在铺好的水下桥附近，装模作样地架上大桥，吸引敌机轰炸，以保护水下桥的安全。
敌人在轰炸我交通要道时，还有一个招儿，就是用500磅甚至1吨重的重磅炸弹，投在公路上。这样公路上顿时会出现一个8米多深，直径10多米的大坑，里面渗出水来，就是一个大水坑。汽车晚上行驶，一不注意就栽进去了。要填平这样的弹坑，很困难，需要很多土石方。一个弹坑，百十号人，填很长时间，常常是这边还没填好，那边又出现了新的大坑。
铁血较量：朝鲜战争中砥平里战役(7)
中国军队对砥平里的攻击是失败的。 战后，志愿军邓华副司令员为此做了专门的检讨。
15日夜，天降大雪。
当晚，砥平里环形阵地中的美军士兵和法军士兵紧张地等待着中国军队的再次攻击。大雪中，阵地的周围先是漆黑一片，然后突然出现了密集的火把，但是中国军队没有攻击。火把在低平里环形阵地的四周晃动了整整一夜，天亮的时候，阵地的周围白雪茫茫，天地间一片寂静。
15日夜，中国士兵们在火把的照明下，寻找并且抬走了阵亡官兵的遗体，没有寻找到的，便很快被纷飞的大雪掩埋了。 中国士兵抬着伤员和阵亡战友的遗体，押解着俘虏开始向北转移。
第三十九军指挥部撤退时，经过了一个星期前横城反击战中—一七师歼灭美二师九团一部的鹤谷里战场。战场的公路上依旧布满了残破的坦克和汽车，横七竖八的美军士兵的尸体僵硬地躺在雪地上，很多尸体已经被美军自己投下的凝固汽油弹烧成一团焦炭。不远的地方，由第三十九军军保卫部押解着的300多名美军俘虏正在一个小村庄里碾米，为他们自己准备行军的干粮、他们似乎已很内行地在大雪中围着牛拉的石碾子转圈。
40多年后，一位美国历史学家在南朝鲜收集关于朝鲜战争的资料时，特别访问了砥平里。一位南朝鲜老人说，他当年曾经在这里掩埋过中国人民志愿军士兵的尸体。根据老人提供的线索，美国历史学家在北纬37℃线附近挖出了19具中国士兵的遗骸，遗骸四周的冻土里还散埋着中国士兵用过的遗物，包括军装、子弹、水壶、牙刷、胶鞋等等。
1989 年5月12日，中国新华社电告：新近在南朝鲜境内发现的中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式，今天下午在朝鲜军事分界线边境城市开城的中国人民志愿军烈士陵园举行。我十九具烈士遗骨，是今天上午在板门店召开的朝鲜军事停战委员会第四百九十五次秘书长会议上，由军事停战委员会“联合国军”方面移交给朝中方面的。这是自朝鲜战争停战以后，在南朝鲜境内发现志愿军烈士遗骨最多的一次。同时发现的还有数百件志愿军烈士用过的各种遗物，也已交给朝中方面。
英雄的志愿军工兵(3)
敌人虽然狡猾，但我们总是可以想出对付他们的办法的。
工兵们想出了一个在弹坑上架桥的法子，用圆木在深坑内筑起两堆木桩，随后在木桩上架上拱梁，铺上桥板，这样短短的几个小时，一段便桥便可在弹坑上建好，事先准备好木桩木板，敌人一炸马上就架桥，比搬石运土填坑大大缩短了作业时间和劳动强度。
后来，战士们又创造出了架设单轨桥的新经验，就是将弹坑的一侧稍加秀丽，作为一半路面，另在弹坑中架起一条可供汽车一只轮子通过的简易桥。这种桥，更加省工、省时、省料，汽车过往时只需汽车一只轮子压在弹坑边缘上，另一只压在单轨桥上，便可迅速稳当地跨过敌人布下的"陷阱"。
1951年5月，抢修机场的工兵第18团到达朝鲜西海岸的永柔机场。为查明机场被炸的情况，由团副参谋长蒋子云率领，作训股盛英杰股长、左就友参谋、测绘员孟繁武和我--技术助教及5名战士，组成侦察组前去侦查。
侦察组携带工程侦察器材和地图（上级通报的坐标位置），到机场后，按正面60米（跑道宽度）成一字横队，每人间隔5--10米，由东向西徒步进行。这时，机场内不时有炸弹爆炸。当侦察组前进20米时，孟繁武看到前方20多米处有一个约2米大小的土坑，我们正要前去观察，突然炸弹爆炸，炸弹的冲击波把我和孟繁武摔出5、6米远。爆炸过后，地面上出现一个直径约10米左右的弹坑。我们没有受伤，又继续前进了。
又走了约50米，我见到前方离我约15米远处有一个小坑。我正要去看时，突然感到身子一动，接着"轰"的一声，我什么也不知道了。后来听侦察组的同志说，当时定时炸弹爆炸了，炸出的土把我和一名战士都埋起来了。侦察组的同志把我们从土堆里挖了出来。副参谋长看看我们没有受伤，就让我们休息一会。我一看弹坑，吸了一口凉气，"好险啊！"弹坑离我们不到3米。
又走了约100多米，看到前面有一个炸弹插在地面上，有一半弹体露在外面。副参谋长让我们停止前进，观察这颗炸弹。等了许久也没爆炸。这样坐着怎能继续侦察呢？我突然就说："把它拉走"。我向副参谋长提出请求。
副参谋长没有回答。我看到副参谋长这是的心情，不拉走又能怎么办呢？部队来了也要排除阿！我说："只要动作快，就能减少危险。我是工兵学校毕业的学员，学过炸药的爆炸原理，我一定能把它拉走。"其实我在说这些话的时候，心里也没底。因为我在工兵学校并没有学过炸弹。可是我坚定的语气和迫切的神情，在同志们心中唤起一种强有力的信念，必须立刻行动去战胜危险。就在我请求的同时，孟繁武同志也提出同样的请求。副参谋长的眼睛离开了定时炸弹，扫视着我俩沉静又严肃的脸上。他用信任的目光向我们点点头说："好，你们先去用绳子把它栓好吧！"我和孟繁武同志立刻拿去绳子向定时炸弹跑去，仔细地窥视着定时炸弹的动静。我们在一颗又粗又大的定时炸弹周围仔细地观察了一下，看露在外面的定时炸弹的尾翼可以拴绳子。于是，我把绳子牢牢地栓在定时炸弹的尾翼上，然后，侦察组的同志拉起了长绳，向机场外跑。可是，怎么也拉不动。我和孟繁武又用手扒开弹体周围的泥土，并用两手拼着全力往上拉。我急出一身汗，赶紧拿起随身携带的铁锹插向弹体下面，和孟繁武一起猛力往上一撬，同时大喊一声："拉"，定时炸弹一下就从坑里面拔出来了。这肯定是一颗定时炸弹。大家就把它拉到远离跑到的荒野我们才又继续向前侦察。
在侦察过程中，我们发现有小型弹坑口，就用铁锹往下插一下，探探下面有无金属声。如有金属声，证明下面有定时炸弹，就在地面插上小旗，标明位置；发现地面上躺着的或插在泥土里的炸弹，就把它拉走。
那一天，我们侦察了2000米（跑道的长度），一共发现了50多个已爆炸的弹坑，15个未爆炸的弹坑（定时炸弹弹坑），拉起未爆炸的定时炸弹5个。
第二天，1营2连1排在挖定时炸弹的时候，炸弹突然爆炸，有多人负伤、牺牲。定时炸弹直接威胁着我们和机场的安全。如何制服它？我们几个从工兵学校毕业的同志应当为部队解决难题，起到骨干作用，一定要想办法战胜它。
高射炮架在山顶打敌机(1)
1952年的国庆节刚过，我便于新溪团部驻地出发前往二、四连。此时二、四连正在前沿配属三十九军进行秋季反击作战，他们是9月18日由戴英文政委率领到达寺洞受领任务，然后协同炮一师配合三十九军前沿部队战斗的。
10月4日夜里行车赶到四连的上村阵地后，五日同四连干部一起研究了一下如何作战的问题，主要是射击上的准确性及射击时机的掌握。当晚转移阵地至龙水洞。６日，三十九军正式向敌发起攻击，我炮阵地在实施四次射击后便遭敌炮火压制，戴政委头部受伤，姚坦平指导员牺牲。这次遭受损失主要原因是我高炮阵地的选择不当，阵地位置距离地面炮兵群较近而且早在敌炮的射击诸元预定区域内。７日转移到龙水洞西一千米处，向敌机射击数次后又遭敌炮击，尽管敌炮火较前日更猛烈，但由于我们吸取了教训、阵地配置较好，所以未受大的损失，只是火炮电缆被炸断。夜间再次转移至瓦洞阵地。
8日，修复整理火炮未射击。当晚20时接到师里的命令让去五圣山地区配属十五军作战，命令要求我部立即出发并于12日之前赶到五圣山地区，向十五军接受任务、占领阵地。
接到命令后，我感到军情紧急，只有三夜时间（白天不能行军）可路程有一百多公里，来不及更多的准备，于是便决定部队马上出发。尽管此时在这里只有原先跟随政委来的团卫生队两个人和司令部两人加上我，没有更多的机关作战人员，但目前也只能这样，我一边让通知团里速把预定作战地区的军用地图送来，一边组织部队开进并向师作了汇报。半夜，我同团部的通信股长邹善敬、作战参谋陈又新，还有医助卫生员各一名，带领着二连、四连和机枪连两个排共计330人、10门炮、6挺高射机枪赶往预定地区。9日拂晓4时30 分到达市边里南十里处宿营，10日凌晨２时到伊川东三十里处之梨木亭。在这里四连因为不注意，又烧坏一台吉斯151牵引车，使我感到生气。此地距预定战区还有几十公里的路程，于是宿营并派出邹股长前去侦察道路及向十五军联络。
10日晚20时左右，正当我们启程向平康方向前进经过玉洞里时，前去侦察的邹股长回来了，他告诉我说任务已向后推迟，十五军炮办要我们在14日进入阵地，现在最好暂停下来。当即决定部队就地宿营在玉洞里，明日邹股长仍去侦察驻地及道路，部队待明日接受任务看好道路阵地后再出发。这一夜行军实际上只走了二三十公里，距离预定阵地还有不到五十公里的路程。这里是三十八军的防区，我看到配属在这的高射炮六一０团正在紧张地战斗，担心部队求战心切对这样走走停停会有意见，于是便召集各连长说明了一下将要执行的任务和这次行军的情况。
11 日晚6时邹股长回来后，部队出发赶往军渝里预备阵地。一到军渝里就明显感到这里的敌机活动较多。部队连夜突击挖工事，天亮前完成，然后放出警戒全体睡觉，陈又新参谋带各连指挥排长去侦察阵地。我在他们回来后听取了阵地情况，夜间前往十五军军部报到并受领任务研究部署。
13日一早到道德洞十五军军部时正赶上早饭，秦基伟军长听说我们到了，就要我一起吃饭。他在同我吃饭时向我了解了部队情况并简要交待这次我们的任务。早饭后参加军、师研究这次作战方案的会议，了解了全面情况。
这次作战原定是我志愿军秋季反击作战的一部分，由十五军向当面之敌发起小规模的进攻，拿下并占领对面敌方几个阵地。但是近两天来，发现敌军情况异常，敌炮火和飞机加大了对我四十五师阵地的袭扰。我军首长据此判断，敌人可能要向我进攻。于是便部署加强了对我前沿阵地的防御，适当增加了以火力支援前沿阵地的炮兵部队，而我团来这两个连（高射机枪排是分别配属炮连的）任务则是掩护野榴炮阵地和运输线，具体说就是要保证我地面炮兵阵地和通往前沿之道路的上空安全。当时交给我团的任务是：在平康以东五圣山东北6000米德山岘附近占领阵地；战斗任务为掩护野榴炮阵地进行反击战。
任务明确后，我和十五军炮办及四十五师副师长唐万诚进一步研究了具体作战部署。随后便同唐副师长一起到了德山岘前沿指挥所，因为我团来的连队统一由唐副师长指挥，所以后来在战斗期间我就同唐副师长住在一起，住在一个长方形有二十几平方米的地下掩蔽部里。
英雄的志愿军工兵(4)
我们学过炸药性能，学过地雷发火原理，我想定时炸弹和地雷的发火原理应该是一样的，都是用击针打击火帽而爆炸的，不同的只是装置特殊，设有延期装置。这个延期装置可能与炸弹尾翼里的飞轮有关。飞轮转到一定时间，飞轮杆脱离引信体，引信里的击针失去控制，打击火帽引起爆炸，这可能就是延期装置吧。如果飞轮不转了，飞轮杆就不脱离引信，引信里的击针仍由飞轮杆控制，就不会打击火帽引起爆炸。
于是，我跑到机场边去看看拉出来的定时炸弹，果然看到定时炸弹尾翼里的飞轮都歪了，不动了。我的想法得到了证实。
于是，我向领导提出拆除定时炸弹引信的要求。我把我思考的结果和看到的情况向首长们汇报了。首长们经过商量后同意让我去试试。得到同意后，我和两位战士找了一颗定时炸弹，并把它拉到一个炸弹坑的边上，谨慎地先把炸弹尾翼用钢锯锯下，让飞轮和引信的连接部位暴露，发现安装引信的地方有一条细细的缝隙，周围并没有焊接或铆钉的痕迹。这证明引信是象螺丝那样拧上去的。这就更加坚定了我拆卸引信的信心。
于是我一条腿跪在地上，一条腿顶着定时炸弹，用手握住引信的头部。当热乎乎的手接触凉冰冰的引信头时，一股凉气直透心窝。"会不会一动就响啊！"但这个念头马上就被自己驳倒了。"只要不让飞轮杆离开引信体，击针就不可能打击火帽，炸弹就不会爆炸。""如果一动就响，美国人怎么能装上去呢！"我们的精神又振奋起来，抓住引信就拧，可是还是拧不动，两名战士帮着拧，也拧不动。我再仔细观察，发现尾部引信处有一个反拆卸的钢珠被螺丝紧紧地卡住了。我就用锤子轻轻地锤了几十下，渐渐的，引信体松动了。于是我一手抓住引信透，两名战士抓着弹体在地上滚动，引信慢慢地离开了弹体。接着用同样的办法卸下了第二颗定时炸弹的引信。我们成功了。
这个消息很快传到了抢修机场的连队。战士们看到被卸下引信的定时炸弹，嘲笑地说："美国人的定时炸弹变成'死弹'了"。
1952 年9月，我团担任保障价川至平壤、平壤至安州地区的道路畅通。当时敌人实行"绞杀战"，道路每天被炸，破坏严重。我们抢修道路连队由于缺少炸药和铁构件，抢修桥梁和道路受到严重影响。怎么办？我想，过去打仗时没有武器从敌人那里夺，现在没有炸药和铁构件也可以从敌人的定时炸弹上想办法。如果把定时炸弹里的炸药取出来，将炸弹壳加工成抢修桥梁用的铁构件，炸药和铁构件不就都有了吗？这个主意得到团首长的赞同。我就请保障道路的连长组织几名战士先将路边的定时炸弹的引信体拆卸掉，然后用爆破法将炸弹炸开，取出炸药供连队使用；又让连队的铁工架起烘炉，将砸碎的炸弹壳打成两爪钉、螺杆、垫板等铁构件，及时地解决了抢修道路、桥梁所需的器材，保证了抢修道路的顺利进行。
10月的一天，太阳刚刚升起，B-29轰炸机群在战斗机的掩护下，又来轰炸平壤地区了。炸弹接连倾斜下来，公路上、大桥旁、民房上都冒着浓烟。
我在团指挥所值班，接到担任维修道路的2营报告，在公路上、稻田里、草丛中发现一种从来没见过的炸弹，张着两个翅膀，活象个大蝴蝶。我和股长立即赶到2营，看到遍地都是这种"蝴蝶弹"。还有朝鲜老乡被这种"蝴蝶弹"炸伤、炸死的。我警惕地观察，发现这种"蝴蝶弹"的两翅之间还有一根约20厘米长的钢丝。我让一名战士在离"蝴蝶弹"60多米远的凹地里，用步枪向它射击。击中就爆炸了。我认为连接两翅的钢丝就是发火装置。如果不动钢丝，就不会爆炸，如果用一根绳子拉"蝴蝶弹"，就会爆炸，就可以破坏"蝴蝶弹"。于是我用一根铁丝弯了一个钩，栓在绳子的一端，把铁丝钩轻轻地搭在"蝴蝶弹"的钢丝绳上，然后离开。在60米外的凹地里，用力一拉，" 蝴蝶弹"轰的一声爆炸了。
新的胜利给我们带来了鼓舞。我们就让战士们一个个地拉响。从此"蝴蝶弹"再也不会威胁我们了。
高射炮架在山顶打敌机(2)
13日到前指后，因天已傍晚未能看上阵地及地形，14日凌晨敌人便向我前沿阵地发起进攻前的轰击，前沿在激战，我们抓紧察看了周围地形和预定的阵地。看过阵地后便决定二连当晚来占领阵地，四连因为原定阵地位置不当：一是比较靠后、距离保卫目标上空远一些，虽然也在火炮射程之内但毕竟不利于我完成既定任务；二是不够隐蔽、估计肯定在敌火炮预定射击诸元区内。所以我们重新选了一处背敌山坡上偏高一些的较平处作为四连预备阵地。四连的火炮是四门苏式八五高射炮，有效射空距离可达六千米，同时配有指挥仪和测高机，这是当时志愿军中最先进的高射武器了，一般被用来打敌之侦察、校正机或大机群。我让它的阵地上到靠近山顶处就是要增大其射界及射空距离，以使保卫目标上空有更大范围的安全区。
14日当晚我就在四十五师的高炮三十五营营部住下，一边听该营牛营长向我介绍前一段的敌情我情，一边等着部队前来占领阵地。夜里天不作美又下起了雨，前沿仍是枪炮声不断，15日凌晨1时我到阵地山下的路上看二连是否到达，结果未到。直等到4时左右，被大雨全部淋湿了的二连终于来了，5时，东方刚透亮，敌人又开始了进攻。二连当即组织挑选经验丰富的驾驶员上山勘察进入阵地的简易道路，部队暂时疏散隐蔽等到晚上再上山占领阵地。
二连的阵地设在我地面炮群与前沿阵地之间的一座小山包上，说是小山实际上就是个小土丘或说小丘陵高地，海拔三四百米，看上去也就象现在十来层的楼房那样高。阵地在山顶北侧，这使得南面的敌人观察不到我而我却能够监视整个前沿和后面我炮阵地的上空。通向阵地的路是抢修出来的，因为不能绕山而行所以仅在山的北坡呈之字形的向上，雨后的路面又软又滑泥泞不堪，而且路半侧新垫起的地方还有塌陷。在这样的路上行走人都免不了摔跟头，要把三七高炮运上山去，大家都有些担心。“就看驾驶员的啦！”我和二连连长都在心里这样想。
被选作留在阵地拉炮上山的驾驶员金子仪同志，接到连长命令后，将自己的嘎斯63车开到一个较洼的地方，把它伪装好，便趁着天刚放亮悄悄地去看上阵地的道路。他一边看一边想，雨还在不断下，我应当用什么方法来开车？这个弯儿需打几个倒车才能拐过去？那个塌陷坑怎样才能避开？就这样，他泥一脚水一脚地一步一步走到阵地，看完回来时他仍然注视着这个难拐的弯儿、那个难上的坡。
他回来已经快到12点了，同志们对他说：“你快去吃饭吧。”这时他才知道大家已经吃过早饭，天气已经不早。他虽然已经一夜没合眼，但精神却很饱满，看不出有一点儿要困的样，因为他知道明日这六门炮要在山上完成战斗任务，今晚把它们拉上山的责任完全担在自己肩上。吃过饭呆了一会儿，他又去检查车子。
雨停了，天还不大黑，他便呼呼地把已经检查好的车子开出来，看起来车子哼哼着怪有劲的。排长见拉炮车上来，便命令炮手将炮挂上车，车虽然挺有劲，可是到了坡路上便轮子干转不能前进。排长和炮手们看到这一情况，便集合起来推车拉炮，在几个“一、二、三”的喊号后，车慢慢地向上爬，炮手们便拖着非常笨重的大泥鞋跟着汽车前进。这时候，可常听到：“还是我们的劲大，再不动我们就再拉，总之我们一定要把它拉上阵地”。高炮一门又一门被拉上山顶，满阵地都在响着指战员的吵笑声。
东方已经发亮，完成任务的驾驶员金子仪，满心喜悦地开着轻快的车子到了隐蔽处。
二连己经占领了阵地，可四连尚未进入阵地。我们集中了二、四连的全部非战斗人员连夜突击构筑阵地，人员轮流换班，工具工地不闲，高炮三十五营也抽出所有的非战斗人员前来助阵。经16、17日两天连夜抢修，搞好了新的阵地。17日夜里，四连的四门八五炮经过二、四连大部分人员齐心协力地连推带拉肩抗人抬，终于站到了阵地上。
这里地处前线，虽然我高炮阵地不在第一线，但距前沿敌人阵地最近处也仅有五千米左右，敌人的望远镜、炮队镜始终在注视着我们这边的动静。上阵地的第一天也就是16日早上，二连炊事班向阵地送饭，一些人从阵地出去接应走到了山梁鞍部被敌观察到，结果引来敌人一顿炮轰，伤了几人。估计是敌人以为我们是向前沿运动的增援部队，所以用炮火封锁压制，好在二连炮阵地的位置有些出敌意料之外地设于山顶背侧的反斜面上，敌炮多次轰击均未打在我炮位上。
首战歼敌校正机
16 日早上，敌炮火照例向我前沿及纵深实施射击，随后敌校正机也大模大样飞到我阵地上空观察为其炮火指示目标。因为此前我们的高射炮不多，其未曾感到有大的威胁，所以飞得很低，也就一两千米之间。它不知道此时我二连的炮口早已紧紧盯住它，只等着一声令下了。10点14分，就在它进入我火网区域内之际，二连六门三七高炮和三挺高射机枪一阵集火齐射，顿时敌校正机冒起黑烟，飘落坠于前沿阵地上。见此情景，四十五师唐副师长非常高兴，连连说：“就怎么打。就这么打。 ”二连的干部战士们也很兴奋，总算是为早上被敌炮炸伤的战友们报仇出了口气。11时，敌机又一架由运输机改装的Ｃ47型侦察机被我击伤，歪歪斜斜地飞向敌方逃窜。
志愿军死鹰岭阻击战（1）
抗美援朝战争中二次战役的东线战场，志愿军九兵团在割裂美陆战一师的情况下，给予其沉重的打击。本文想通过二十军在死鹰岭附近的阻击战，来回顾一下这一历史画面，以缅怀为国捐躯的先烈们。本文中的资料，主要来自1951年3月中国人民志愿军二十军司令部编的《咸镜南道战役初步总结》及二十军军史中的相关部分。
一、死鹰岭、德洞山口和福克斯高地
首先，由于韩国和日本所编《朝鲜战争》中一般使用德洞山口或德洞通路（ToktongPass）的名称，而志愿军军战史中一般用死鹰岭或1519高地的名称，所以究竟死鹰岭何指，是个问题。根据贝文·亚历山大的《朝鲜：我们第一次战败》一书，第七陆战团的F连配置在一座孤立高地上，该高地（后来得名“福克斯高地”）“位于主补给线以北的德洞关”。*陆战史研究会编的《朝鲜战争》一书的附图7中也将F连的大致位置画在通过死鹰岭的公路以北。二十军军史的附图中，死鹰岭在公路以南。从《咸镜南道战役初步总结》中死鹰岭阻击战的草图上，看不出F连的位置，但和*陆战史研究会编的《朝鲜战争》一书的附图7对比可知，志愿军阵地大致在美军阵地（福克斯高地）南面和东面，因为美军占据了福克斯高地，所以志愿军主要伏击阵地在福克斯高地对面的公路以南。结合以上几个不太精确的地图，大致可以分析出，美军所在阵地是德洞山延伸下来的一个高地，在公路以北（这就是为什么这个地方被称为德洞山口或德洞通路的原因）；志愿军所占的则是公路以南的山峰（草图上未标注名称，应该是死鹰岭的主峰）以及美军阵地以东的一条山岭（倒U型转弯的顶部）。因此，死鹰岭和德洞山通路实际上并非同一地点，也就是说，F连所在的福克斯高地（FoxHill）和死鹰岭（1519高地）的主峰不是一回事，这是必须辨明的，因为后面涉及到的战斗经常会提到这两个地方。
二、五十九师的任务与具体布置
据二十军军史，五十九师任务为“以一部兵力在松落洞、广城地区阻击敌人西进和向南逃跑，师主力攻占死鹰岭及其以北、以东地区，切断柳潭里敌人的退路，协同第二十七军攻歼柳潭里之敌”，据五十九师战斗总结中所引军命令第五号，对该师的具体布置为：“以五十九师并二六七团荫蔽集结于小德、闲上里、雪寒岭、庆城、新浦里地区，以二六七团两个营在雪寒岭以东线构筑坚固阵地，阻敌西进；一（二？）六七团一个营在闲上里、庆城二侧地区，坚决阻击柳潭里敌向西南转进，务须确保庆城。该师主力应按时进入庆城以东抢占新兴里、西兴里二侧阵地，切断下碣隅里与柳潭里之联系，并以有力一部由东南向西北配合二十七军攻歼柳潭里之敌，另以一部逼近下碣隅里，协助五八师围歼下碣隅里之敌。”
据一七七团二营战后关于西兴里阻击战的总结，一七七团的布置为：“三营攻打门岩里，二营随三营跟进，如门岩里无敌，三营在死鹰岭打响后，二营向西兴里阻击敌人”。有的书（如《百旅之杰——20军史话》）中，将攻击死鹰岭的任务说成是由一营担任的，似不确。
三、战斗经过
据《咸镜南道战役初步总结》中“战役简要经过”一节，“五九师，一七五团于二十七日二十三时三十分进至囦水里与新兴里之间并切断该地之公路；一七七团于二十四时进至新兴里与西兴里之间，并于二十八日三时占领新兴里，于拂晓攻坚死鹰岭一五一九高地，将西兴里、囦水里间之敌大部歼灭；一七六团由丰流里、袂物侧里地区归建，于二十八日三时进至西中里、闲上里、庆城以南一线”。
据日本陆战史研究会编的《朝鲜战争》一书，28日凌晨2时30分，“约1个连的中国兵，突然投掷手榴弹，乱打冲锋枪，从北、西、南三个方向进攻F连”。而至28日6时30分，战斗大体上结束，F连恢复了原来的主抵抗线，且“中国军队遗弃的尸体有450具”。
28日凌晨的战斗中，志愿军的进攻部队番号和人数不详，估计很可能是一七七团三营，受到损失比较大，基本丧失了进攻力量。
高射炮架在山顶打敌机(3)
随后敌炮火又向我更猛烈地轰击了近一个小时，紧接着敌人的Ｆ9、Ｆ4Ｖ等战斗轰炸机编队飞临我上空，开始对我轰炸扫射。我二连和机枪排猛烈还击毫不示弱，又于12时、13时击伤Ｆ4Ｖ、击落Ｆ9、Ｆ3各一架。上阵的第一天，我一个小炮连队即以击落击伤各两架的战果取得了开门红，刹了一下美国空军的嚣张气焰。
此后的几天里，我同美国空中强盗进行了斗智斗勇的连续作战。到20日为止，我已分别于18日10时10分和20日12时15分，又击落敌Ｆ84和校正机各一架；这几天共击伤十四架。
通过几天的观察，我初步摸清了敌机的活动规律：敌机的活动时间多在7时～11时、13时～15时，其中以9时至11时为最频繁；其校正机多活动于6时～8时及下午15时～17时，24日以后以10时～13时活动为多，并于11时至12时为最疯狂。
我发现的敌机机种有Ｆ4Ｖ、Ｆ9、Ｆ3、Ｆ84、Ｆ80、Ｆ51、校正机、ＡＭ1、ＡＴ6、Ｆ6Ｖ，Ｃ47、Ｂ26，其中以Ｆ84、Ｆ80、Ｆ51、Ｆ9、Ｆ3、Ｆ4Ｖ、ＡＭ1为最多。夜间多以Ｂ26、Ｆ4Ｖ单架活动，Ｂ29活动出现过两次。
敌机队形：战斗机常以二、四、八、十二架编队飞行，其中以四架编队Ｆ84、Ｆ9、Ｆ3、Ｆ51、Ｆ4Ｖ、ＡＭ1最多；侦察机一般是Ｆ51两架以无限机动反高射运动进行侦察及单架活动之ＡＴ6、校正机等进行侦察与观测射弹；轰炸机队形多为到目标上空成一路队形进行轰炸。
敌机飞行活动的高度多以1900～3500米，其中以2000～2800米为最多；校正机在我中高炮射击前多在1000～2000米之间活动，经射击后高度多在2500～3000米飞行。
18日的战斗结束后，晚间我召集各连干部开了一次汇报分析会。会上大家群策群力你一言我一语地摆出了敌机对我所采用的战术及特点，大致有以下几点：
一、敌机侦察常以Ｆ51两架或ＡＴ6、校正机、Ｆ80单架进行之。校正机主要侦察我军各种炮阵地位置及在敌炮射击时报告偏差；Ｆ５１、ＡＭ６、Ｆ80多于 1800～2300米的高度来侦察敌炮不易射击之我纵深背敌倾斜面上的死角地点，侦察后即由Ｆ51或ＡＴ6领航指挥敌机前来轰炸；校正机，ＡＴ6多活动于前沿及敌远炮战斗射程内之射击死角处、Ｆ51和Ｆ80多深入我纵深观察敌炮射击死角处。
二、敌机轰炸前的征候及轰炸手段：
１、敌地面炮兵给敌机进攻目标均以发射白、黄、红、绿色彩色烟幕弹数发，来指示敌机轰炸。经敌地面炮火用烟幕弹指示后，待三五分钟即出现敌机轰炸。
２、ＡＴ6对某地区进行不断地侦察，发现目标后不久即领航或指挥ＡＭ1、Ｆ84对该地区进行轰炸；一般执行轰炸任务之敌机袭击时，均在敌地面炮火停止射击、或地面炮火稀薄时进行，多为一字横队或一字纵队。
３、敌机对我野榴炮阵地攻击手段多以二～八架编队、高度2000米上下，成一路队形由一俯冲点连续进行俯冲轰炸，俯冲时最低高度达400～500米。
分析完敌机战术特点之后，各连汇报部队情绪和战中表现，大家研究了存在问题：主要即战斗用弹较多，己感到弹药紧张。其次，有极个别人表现出胆小怕死，当时叫“右倾情绪”。如一个驾驶排长对新来的驾驶员大讲敌炮如何厉害、封锁线多长等，使未经过封锁线的人思想上增加了负担，造成极坏影响。还有一名连队卫生员在战斗中当出现伤员喊他来包扎时，他看敌炮射击而不出来，让把伤员拉到掩体内包扎。部队反映是伤员负伤以后没有保证，主要是卫生员怕死，对包扎与抢救没有信心。还有个别战士在敌炮打得激烈时，提出要求进掩体并装腿痛；在敌炮射击时叫他出去砍伪装他不去，蹲在防空洞里不出来。
根据这些情况，接着我强调了以下几个问题：
一、战场鼓动工作要加强。对作战勇敢成绩突出的要及时表扬、请功和火线入团入党，保证部队的饱满战斗情绪。
二，注意如何防炮问题。包括工事构筑、人员行动和休息、以及当敌炮射击时的隐蔽方法。
三、射击原则应注意加宽尺度，小炮方对前进目标射击不得超过4500米，对退却目标不超2500米。注意力要集中于掩护野榴炮部队方向。
高射炮架在山顶打敌机(4)
四、严格战场纪律。对有问题的要及时果断给予批评处理。
五、阵地上只能留战斗之必须人员，其余人员集中到坑道工事中学文化。
六，注意干部的分工及在部队疲劳时的督促检查工作。
会后我又把四连长陈定有留下，和他一起专门对八五炮射击问题进行了研究，根据敌机情况决定采取以下几种射击法：一是对拐小弯儿的校正机用无方向修正量在中央射击；二是对直线飞行距离短的校正机要在其拐弯前操作好诸元，当敌机拐过弯后即快速射击；三是对水平飞行的机群、宣传机和Ｂ26等，要用连续2～5发的速发射法进行射击。
最后我叮嘱他在战斗中注意记载八五炮的各种诸元及射击效果，以便详加研究解决射击误差。
半夜时分，二连军械员押着从团里拉物资来的车到了，带来60发八五炮弹和786发三七炮弹。这点补充估计可能不够，我告团里明天继续多送弹药来。
残酷地反击又反击
19日一早，我所住的掩蔽部里就挤满人，负责指挥炮兵的唐副师长同各个炮兵阵地指挥员一起研究晚上的反击作战方案。这时前沿阵地已是数次落入敌人之手，头几天是白天敌人攻占夜里我们再夺回，后来敌人加强了夜间的防反击，我夺回阵地的难度加大。军师首长决定要不惜代价地夺回阵地，把地面炮兵部队从战斗一开始时的十五门加至六十多门炮又增加到一百多门。新调来配属作战的炮二师三十团段团长到后即来唐副师长这里报到，见我也住在这里边抓紧时间唠了几句。我们都是延安炮校时的同学。他们团是155榴弹炮，此外还来了 105榴弹炮和火箭炮的两三个营。
敌人大概对我部队调动也有所察觉，所以这一天的侦察机校正机也来得比较多，但它们吸取了前几天的教训，不再低飞而是高高地盘旋在上。上午10点20分和下午15时15分，我四连又分别击伤Ｃ47和校正机各一架。但是二连在敌前来报复的战斗轰炸机俯冲扫射时，却未能抓住良好战机集中火力齐射，被敌机轰炸有所损失。事后，我告诉二连长总结教训，注意部队精神不能有萎缩，准备更残酷的作战。
这天傍晚的17时30分，我军开始了反击，火箭炮兵一次齐发后，山、野、榴炮紧随其后，向表面阵地已被敌占领了两天的597．9和537．7高地发出猛轰。前沿步兵在炮火支援下分别向两个山头的敌军发起冲击，退守阵地坑道内的原守军也打出坑道，战至20日凌晨，恢复了全部阵地。事后得知，此次共歼敌五个连，特级战斗英雄黄继光就在这次战斗中英勇牺牲。
半夜时分从团里又送来八五炮弹198发；三七炮弹1000发。我估计明天的战斗肯定会更加激烈，消耗弹药也会更多，便告诉团里明晚继续再向这里送弹药。今天我还发现前一天送来的六十发八五炮弹没有同时拿来引信，而且连里也未报告，于是又严肃警告四连干部们：今后再这样做工作可不行！要受到处理的。
20 日前沿阵地已重新回到我们手中，敌人对此绝不会甘心、肯定要来反攻的。实际上，就在前一晚我炮兵进行了炮火准备之后，敌人的炮兵紧接着也对我炮兵阵地进行了反击。因为新来的一个76. 2反坦克炮营阵地就设在了我二连阵地一侧不足一二百米处的山梁上，其射击发出的火光及声音引来了敌炮的压制性射击，使我二连阵地也被累及，成为一片火海。为此我二连迅速的进行了小转移，趁着天还没亮以人拉人推把火炮挪到了距原阵地几百米之外的预备阵地上。四连和高射机枪排也都相应的对阵地作了一些调整。
果然不出我之所料，吃了败仗的敌人恼羞成怒发起了更大规模进攻。
20 日是个好天气，敌机从早上７时起就不断地飞临我阵地，先是校正机不断地在我上空盘旋，敌人的炮火疯了一样地向我前沿阵地和纵深炮兵阵地倾泻炮弹，在我阵地上能清楚地听到敌炮齐射时发出沉闷的“咚咚”声。在敌炮火轰击下，我们只能隐蔽防炮,此时阵地上最紧张忙碌的就是那几位电话兵了。
突然又从南边传来一阵炮声，在四连通向指挥所线路上冒起了一片黑红色的烟火，“电线炸断！”带着耳机值班的电话员向连长报告。年轻的电话员庞瑞廷、王恒益听后一头冲出掩蔽部，直奔已变为黑黄色的烟雾里。敌炮打得更利害，一落就是四五发，炸起来的黑烟和山头一样高，可他们没有看到这些，只是想接线、快通话。他们在这灰暗的满是炸药味儿的烟雾里躬身跑来跑去，刚接好这个线头，那边又断；也有时刚刚接好听到对方传来喜悦的声音—— 通啦——以后又再听不见。他就这样反复地跳跃在这个弹坑那个弹坑之间，反复地接线。有时炮弹落在他们的身边，弹片横飞、炸翻起的土块石子扑打在身上，他们全然不顾；有时他们听到南边发炮的声音，便卧倒在刚刚炸出的弹坑里，待新的炮弹刚一爆炸便钻进那刚起的黑烟里去接刚炸断的线。带着耳机值班的电话员贾平均见此情况，经连长允许后，也跑去增援。因为出去接线的人多而钳子少，他们就用牙咬着两根线头，再用手将胶皮向两边儿一撸，然后再用手一拧便接上了，这种以牙代钳的方法比用钳子还快还便利。电话员们在奔跑着跃进着，电话也就时断时续。大约有一个钟头的功夫，在不到四百米的线路上，他们共接了四五十个断头。敌炮火转移，他们把最后炸毁的线头接好，胜利地回到隐蔽部。连长表扬他们，他们得意地回答说：“保证不了电话畅通还算什么电话兵！”
志愿军死鹰岭阻击战（3）
四、战后总结
《咸镜南道战役初步总结》中，有战后军的检讨以及军对各师执行任务的评价，有关五十九师的讲评如下：
1、该师首先抢占了西兴里、新兴里两侧阵地，完成了分割柳潭里与下碣隅里敌联系的主要任务，使友邻各部都完成包围攻击柳潭里及下碣隅里之敌打下了有利的先决条件。
2、配合友邻部队聚歼敌人之任务，未能完满达成，只能说对敌的一大打击和杀伤。苦战了七天多。
3、该师在执行任务与命令是坚决的，也是积极的，打得顽强英勇尽了其责，但在战斗过程中该师一部分干部和一部分的部队未坚决执行命令和组织战斗与战斗指挥上犯严重的毛病，影响到部署后歼灭更多的敌人，指挥上仍是有缺点的。
以下举了一四一九高地的争夺及死鹰岭战斗的例子，关于死鹰岭，指出：“对情况掌握和仔细判断研究不足，轻易发起战斗，如死鹰岭攻击三次未奏效，损耗了部队有生力量，亦未能全歼敌人”。
一七七团的检讨认为，“死鹰岭的敌人本来是可以歼灭的，团的决心是强的，执行命令是好的，但对掌握和判断情况是不足的，有时审查情况和上报情况是不够确定和负责的，结果连续数次没搞下来，这师要负责，团亦要负责，因师的情况是团里报的”。
一七七团受到表扬的是二营，认为其坚守西兴里、死鹰岭地区七天七夜，阵地始终在手中，营副周文江到最后还组织重机，以火力大量杀伤敌人。另外一营的一连因坚守死鹰岭，打退29日敌反击，战后获得集体一等功。
一七七团被严厉批评的是三营营长沈锡金，认为他在反击死鹰岭战斗中“故意四次弄错方向，拖延命令不执行，自己畏缩，有恐美保命思想，脱离和推托指挥责任，跑去西中（兴？）里二营防空洞逃避战斗”（注：带错路也可能是迷路，因为地形复杂，又是夜间。当时上纲都很高，不一定完全是事实）。
五、结语
据日本陆战史研究会编的《朝鲜战争》，F连阵地外侧，中国军队遗弃尸体多达1500余具。这个数字明显是夸大了的。当时美军未能完全控制战场，也没有时间来仔细核对数字，因而不可能是很准确的。二十军整个战役中阵亡人数2963人，如果说在死鹰岭一个团的阵亡人数就高达1500人以上，是不可思议的。从二十军各师情况来看，五十九师的伤亡较五十八师略好，和六十师差不多。12月14日二十军部队整编时，五十八师一七二团只能编一个排，一七三团编一个连（8个班），一七四团编一个连（8个班）；五十九师编3个营，每营3个连，每连4、5、6、7个班不等；六十师一七八团编6个小连，每连3-4个班，一七九团3 个小连，每连3个班，一八零团3个班。类似的对敌军伤亡数字的估计错误和歧异是战争中很普遍的现象。
关于死鹰岭攻击F连失败的原因，实际上除了上述检讨中主观上的一些因素以外，主要还是志愿军在火力、装备、供应上和美军存在巨大的差距造成的。这是许多资料中都提到的，美军方面的总结，如《*部队的攻击战斗》一文中对此也有反映。战术方面经验和总结，《咸镜南道战役初步总结》中也有，如对美军防御规律的分析等，因为太细了，不再一一打出来。总之，从整个战斗经过可以看出，五十九师很顽强，和美军反复争夺，但因为缺乏空中及火力支援，供给极端不足，所以未能达成原定目标。
高射炮架在山顶打敌机(5)
也正由于他们保证了指挥所与炮阵地的通信联络，使得敌情和射击命令及时传到炮位，我中高炮发挥了应有的威力，从7时到9时每个小时都有一架敌校正机被我击伤9时16分还击伤了一架Ｆ51战斗机。敌校正机被我连续击伤四架后，就再也不敢在我阵地六千米以内的空中盘旋侦察了。敌炮没了“眼睛”，射击的准确率也大为下降。
９时以后，敌炮火渐稀，我估计敌机轰炸即将开始，迅速通知在掩蔽部内避炮的二连和机枪连准备战斗。当三十余架敌机前来攻击轰炸时，我二、四连及机枪排同高炮三十五营一起，又与其展开了激烈的战斗。战斗一直进行到16时许，我又击伤敌两架Ｆ80和Ｆ9、Ｆ3。
天黑以后我召开连级干部会，首先向大家传达了白天军师作战会议精神：“敌人以美七师、二师、四十师和伪二师四个师向我攻击，到目前为止阵地仍在我手中，伪二师已被打残废，美七师和二师惊慌失措，四十师情绪甚低。我已消灭敌八千余人。”然后大家一起讲评了战斗情况，最后我提出今后的战斗将更为残酷，要发扬顽强的战斗作风，特别是战斗越是残酷越要勇敢顽强；严加防敌炮工作，加强工事构筑和伪装；抓紧学文化，在不影响战斗的情况下努力完成学习进度；注意友军团结及战场鼓动工作。这个会是在四连连部一个地下掩体里开的，四五平方米的地窖有我们五六个人连点着马灯带抽烟，烟气腾腾直呛眼睛还不敢开门放风，怕灯光被敌机发现暴露目标。结果开完会后我等大家都走了才最后出来，被风一吹顿时头昏眼花倒在了地上，好半天才醒过来摸索走回我和唐副师长住的那个掩蔽部。这十多天的生活实在有些太累了，每天只能睡上一两个小时的囫囵觉，大脑高度紧张，也算是疲劳过度吧。
在这次会上大家围绕着我们掩护地面炮兵阵地这一中心任务，又分析归纳出敌人经我高炮不断射击后，敌机袭击我野榴炮阵地转而采取的以下几种手段：一是以高度3000～4000米不规则的队形及不同的俯冲点进行俯冲轰炸，使我不能集中火力打击一个方向一个目标。二是发现我高射武器都置于山上后，便利用山沟及我高炮死角处进行冲击偷袭。三是轰炸前为避免我高炮射击，先以地面炮火向我高炮阵地进行压制性射击，并带有烟幕弹来遮蔽我高炮视界，使我高炮难以观察不能及时准确地射击。四是于高空向我高炮阵地进行扰乱压制性的扫射，来吸引我高炮火力，掩护其余机群对野榴炮阵地轰炸。
针对这些已经或可能出现的情况，我们讨论决定采取以下对策：对敌机之分头俯冲仍要求坚持统一指挥、集中火力攻其一点；适当下放指挥权给班或排以灵活打击单架偷袭之敌机；当敌炮压制性轰击我时除警戒值班人员外都要隐蔽好；仍要把校正机和轰炸我野榴炮阵地的机群作为首要目标来重点打击。
以后的战斗实践证明，我们当时的分析和决定是十分有效的。
21日以后的战斗一天比一天更激烈。21日，敌人一开始就是以我高炮阵地为主要目标，采取空炮配合作战方式妄想一举摧毁我阵地。他们先是用密集的地面炮火来向我高炮阵地进行毁灭性射击，继而在地面炮火发射的彩色烟幕弹信号指示下，大批战斗机攻击机向我阵地和其它炮阵地轮番扫射轰炸。我阵地上整整一天都是火光不断、硝烟弥漫、不见天日。仅我八五炮和高射机枪两个相邻的不到一千米阵地上，就落了几百发的炮弹和炸弹。
好在对其这一套打法，我们己采取相应的对策，做了充分准备。当敌炮轰击时，我阵地上除留有一名指挥员两名观测员外，其他人都掩蔽在炮位四周的防炮洞内。只要敌炮兵校正机出现在我火力范围内，指挥员一声令下炮手们马上冲出掩体各就各位，十几秒钟之内炮口就会指向敌机。8时30分，一架敌校正机又被我八五炮击落坠毁于忠贤山上。当敌炮射出彩色烟幕弹后，一声令下，我各连阵地每个炮位上眨眼间都已是人在岗位弹上膛，严阵以待敌机的到来。三七高炮是对付低空俯冲轰炸扫射敌机的有力武器，其性能决定了它必须同向我攻击之敌机近距离面对面地作战，因此在战斗中炮手们遭敌杀伤的危险性很大。测远机又是三七高炮的“眼睛”，在战斗中必须要紧盯着敌机不放，因而测远机手的岗位往往是视野最开阔但也最暴露的地方。他们遭敌杀伤的可能性更大。二连年轻的测远机手刘学恒在敌机扫射轰炸中负了重伤，肠子都流了出来，他顽强地坚守在岗位上，手中的测远机仍然随着敌机的旋转而转动，口中不断地报告着敌机的距离和高度。直到他眼巳发黑再看不见敌机的时候，才报告排长说：“我负伤了。”然后轻轻地将测远机放到地上，身子一歪也倒下了。排长和战友们赶过去抢救，发现他腹背都是暗红色血染的泥土。他在战斗岗位上流尽自己最后一滴血。战斗结束后，同志们都佩服他这种直到牺牲还在坚持战斗的英勇顽强精神。他被追认为光荣的青年团团员并成为人民的功臣。
高射炮架在山顶打敌机(6)
22日整天下雨，好象天老爷也在为我们的烈士们致哀。战场沉寂，战斗较少。我到连队看到部队连续战斗了几日，已是很疲劳了，指挥所里每个同志都是用熬红了的眼睛在看着一切，喊哑了的嗓子仍在布置着如何打击敌人。晚上，团里丁长源参谋长带着物资弹药车从团部赶来此增援，并告我戴政委伤势很重将被三十九军送回国内，师里让他来换我回团主持全盘工作。
24日，敌人又开始了新一轮进攻。密集的炮火拍向二连阵地，刹时间阵地变成了灰黑的一团，不到一个钟头的时间，阵地及附近落了几百发炮弹。五班与八班的炮被打坏，五班伤亡的只剩下三个人，同志们没有流泪，忍受着难过，在石头弹片横飞下迅速包扎好受伤的同志，转移了牺牲的伙伴。阵地上的电话线一下子被炸断几十处，正在这急需要联络的时候，电话班副班长阎锡忠和电话员孙先文拎起备用线拐子冲过烟雾炮火，重新又架起了一段线路，及时保障了指挥的畅通。炮班长田华清迅速地带着炮手王凤鸣和焦玉成抢修火炮，两门修不起来就把没被打坏的部件拼装起来先配好一门。不到二十分钟的工夫，敌机四架又来袭击。副连长张凤桐大喊“立功的机会到了。要为牺牲的同志报仇！”阵地立即活跃起来，田华清他们用刚检修拼配的火炮也同全连一起猛烈发射。结果击落ＡＭ1型攻击机一架、击伤二架。
在这以后的连续几天里，敌人不仅更加疯狂，每天出动的飞机逐日增加，最多时达二百余架次，而且对我高炮阵地的战术也更加狡猾，分头俯冲、烟幕遮蔽、高空扫射、低空偷袭，什么办法都想出来了。应该说敌飞行员的驾驶技术确实是高明，他们看我高炮都在山顶，为避开我雷达、观察和利用我射击死角，能驾驶着Ｆ型战斗机在四五百米的高度顺着山沟低飞向我发起攻击，临空俯冲时距我阵地最低仅在一百米高度，用二连指挥排长邹景生和四连观测排长余富明的话说“连有没有胡子都看得清”。魔高一尺，道高一丈。战斗越激烈，对手越狡猾，我们的干部战士越表现了机智勇敢。
25日我又击落敌一架炮兵校正机，26日敌便派来八架编队的ＡＭ1攻击机进行报复。
那天敌人炮击时间不长但很猛烈，有不少烟幕弹落在我四连阵地周围，正在这时候，头戴耳机、眼盯指挥仪的观测排长向全阵地发出了“三号机”的口令，他是在传达指挥所来的情报。班长纪光彩向自己的正面一看，敌机是擦着山头飞过来，想对我炮阵地攻击。因敌机飞得太低也来不及用基本方法先报告再射击，他便以直接瞄准射击技术，迅速下达“正前方敌机，引信45，高角30——放！”的口令。几秒钟内一个将近二十斤重的八五弹呼啸着飞出炮膛直奔敌机而去，不偏不歪地正打在了敌机右翼上，当下敌机的右膀子掉下来多半个，冒着大火一个倒栽葱掉在离阵地一千五百米左右的木泰里山上。纪光彩他不但是班长而且还兼二炮手（瞄准手），即是机智的指挥员又是熟练的炮手，炮上的高角也是他事先预装好的。由于他机智的指挥与熟练操作，在这次作战中创造出显著的战绩，战后荣获二等功。全班也成为功臣班。
11月1日那天，敌机沿着山梁飞得很低地向二连九炮袭击，指挥所和其他炮因为地形关系全看不见，九班长一看到便果断地发出射击指挥口令。右臂已经负伤肿得老粗的二炮手陈永发强忍疼痛，用力转动转轮，迅速地捕捉到了目标。当他看到头几发弹迹总是包围着飞机的时候，便马上改为连续速射，结果四五发炮弹全打在一架Ｆ80战斗机的肚子和翅膀上，敌机冒着大烟烧着火爆炸在忠贤山的上空。战后组织上给他负伤营养费时他说：“挂这么一点花算什么，我不要。把它交给上级去买更多的大炮！”经指导员的几次劝说他才勉强的留下了。他的战友、炮手米有成因脚部受伤行动不灵便，班长常说他“你快去防空洞里休息去吧！”可他答复说：“行动慢不算什么，抓起目标来可不慢呢！”硬是未下火线。
11月2日，上甘岭战役已转入第三阶段，按照上级部署前来换防的高射炮第六一0团开上阵地，我二、四连和机枪连两个排奉命撤回团里。
整个的战斗胜利了。我们的高射炮兵也胜利了。我团参战连队在十八天的战斗中，与544架次的敌机作战225次，我共伤亡20余人，获得击落敌机12架（内含与高炮三十五营共同击落一架）、击伤25架的显著战绩，掩护了大炮安全发射和步兵顺利攻击以及通往前沿阵地运输线的畅通。
11 月8日，志愿军司令部发出通报指出，自10月14日敌向我五圣山前沿阵地发动进攻以来，“敌空军为配合其地面部队作战，每日常以一百余架飞机对我前沿及纵深，滥施轰炸扫射，企图摧毁我步、炮兵阵地，杀伤我人员和封锁我之运输线，配合其地面攻击。由于我高射炮部队及步兵部队组织的对空射击单位英勇作战，二十多天来予敌以严重打击，取得辉煌战果”，“特予通报表彰”：十五军党委决定给我团二、四连记功：师里也给机枪排记了功。11月22日，我到已经转战草滩大桥阵地的连队去，向大家宣布了这一喜报；12月4日师政治部宣传队带着奖旗来，要我代表授予连队。我们一同到二、四连去，又和连队干部战士们一起痛痛快快地开了一个庆功会。
志愿军高阳血战（5）
3、各级指挥靠前，调整指挥迅速。高阳战斗中营指挥员均指挥靠前，师一级指挥员也亲历一线。这样有利于迅速判明敌情，及时调整指挥，始终把握着战斗的主动权。如446团第2营领导在一线指挥打坦克小组，首先将头两辆坦克击毁，堵塞了道路，截断了敌人逃跑之路，为全歼坦克纵队创造了条件。师政委亲临前卫营，听取前卫营汇报后，及时调整部署，这是歼灭敌掩护分队的关键。
（三）扬我之长，击敌之短
我之长——夜战、近战，敌之短——怕苦、怕死。在朝鲜，志愿军的夜战、近战使敌人闻风丧胆。高阳之战149师高度发挥了夜战、近战之长。一是利用夜暗掩护战斗行动果断迅速。强渡临津江天险追上逃敌，夺占高阳打乱敌逃跑计划，强攻195．3高地扼住敌逃跑的咽喉，这一系列果断迅速的战斗行动均在夜间实施。二是利用夜战避敌之长击敌之短。整个高阳战斗我军在兵力兵器上处于劣势，利用夜间与敌纠缠到一起短兵相接，敌人的飞机大炮就用不上了，而一旦失去了优势火力的掩护，敌人精神上就垮掉了。三是不怕牺牲近战歼敌。例如在打皇家重坦克营战斗中，我们没有火箭筒、火炮，我们有的是炸药包、爆破筒和手榴弹，勇士们不怕牺牲，往坦克履带里塞，登上坦克“揭盖盖”，靠勇气近战全歼重型坦克营。
实战证明，夜战、近战可减少伤亡。149师在高阳战斗22个小时中，夜间伤亡人数不到白天的四分之一。
（四）步兵打坦克经验
朝鲜战场上多国部队进攻时坦克在前，防御时坦克作为堡垒，逃跑时视坦克是救命稻草。坦克成了敌步兵的“保护神”。因此，我军打掉敌坦克就胜利在望。可入朝初期我们没有任何反坦克火炮，只能靠战斗员抵近爆破炸毁坦克，对于从没有见过坦克的战士，急需提高打炸坦克的技能。149师各团、营的做法是：
一是利用战斗间隙临战训练。446团第1营在渡临津江的前三天，利用敌人丢弃的坦克为靶子，训练各连的打坦克骨干，在佛弥地打坦克中起到了立杆见影的效果。二是战前做好分工。各连从每班选4～5人组成打坦克小组。前两名携带爆破筒、炸药包为爆破手，后两名携带冲锋枪为掩护手。三是打蛇先打头。首先活捉敌皇家重坦克营长柯尼斯，使敌失去指挥。四是堵头、切尾、截中间。打乱敌前后联系和战斗队形，乱中取胜。五是小群多路出击，使敌防不胜防。六是先打车上的敌人，后炸车，使敌坦克失去步兵的掩护。七是先打指挥车后打一般车，致使敌失去指挥。八是先打威胁大的，后打威胁小的，以减小伤亡。
志愿军高阳血战（1）
抗美援朝第三次战役中,我军突破临津江（三八线）后，敌全线溃退我军乘胜追击。陆军第149师奉命向法院里、高阳、汉城方向追歼逃敌。1950年1月3日于高阳突破美军防御阵地（第二道防线），在佛弥地抓住英军。该师先后投入3个步兵营，与敌先后参战的6个机械化营（其中1个加强营）激战22小时，全歼敌2个营及1个连，重创3个营，击溃1个加强营。此战斗在朝鲜战场创造了三个首次，即首次以少胜多；首次成营建制歼灭英军；首次以步兵歼灭集群坦克。
一、敌情与任务
敌情：当面之敌为南朝鲜军，在临津江南岸东西沿线及法院里东、西沿线组成第一道防线；英29旅在议政府、高阳（不含）与美军25师在高阳、汶山地带组成第二道防线。
任务：1950年12月31日中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩作战，发起第三次战役。右翼为人民军第一军团，左翼为我军39军、50军在矛石洞、高浪浦里地区突破敌防御。第149师的任务是：在高浪浦里西侧地区内突破敌防御歼灭当面之敌，而后向法院里、高阳、汉城方向进攻前进。
二、战斗经过
1950年12月31日17时第50军发起攻击，至次年1月1日2时强渡临津江，突破敌防御歼敌一部后向敌纵深发展进攻。于1月2日11时占领了粟谷里、文本里、黄发里地区，第一防线南朝鲜军全线溃退。第149师根据敌情立即调整部署，以445团为左翼、446团为右翼快速向高阳、汉城方向追击。各团派一个营为前导，师侦察连在446团前搜索前进查明敌情。该师沿途连续粉碎了池村、纳斗里、法院里之敌的抵抗，于1月3日拂晓前第445团占领上谷、446团第1营进占惠阴岭地区。
下面分三个阶段予以介绍：
1、攻占高阳，突破敌二道防线，迂回分割敌人。
第149师当面之敌为英29旅第57团，布置在迎日里、高地、高地区域内组织防御。美25师35团在高阳、宫山里、123高地地域内组织防御。
地形：高阳位于汉城西北、议政府西南各约20公里，可控制议政府和汶山通向汉城的主要道路。高阳以北地形起伏比较大，便于防守；高阳以南地形起伏比较小便于机械化部队行动。
从英、美二道防线部署来看，高阳是两军的结合部；从地理位置看，高阳师交通枢纽，我攻占高阳即可断敌退路分割敌人。
1月3日1时，师侦察连在高阳北，碧蹄里与美25师前哨分队接触，侦察连立即发起攻击，敌慌乱中乘车逃跑。此时第446团1营已完成团指定占领惠阴岭的任务，但是听到碧蹄里方向的枪声，该营就继续前进。途中遇到从高阳赶牛车过来的南朝鲜人得知：“高阳有大鼻子、汽车和坦克。”据此，我营判断该敌可能是一个加强营，企图阻止我军南进以掩护英29旅取道高阳退却汉城，营党委书记在没有上级指示、无法与上级取得联系的情况下，根据所发现的新情况，主动寻找战机，果断定下攻打高阳的决心。分析敌我实力，兵力上相差不多，但是火力强度我营仅仅是敌人的几十分之一。但是考虑到高阳是英主力南逃的必经之路，该营若出其不意占领高阳，就等于将一把尖刀插进敌人咽喉，作用极为重要。同时估计到敌人可能要顽抗，在敌机猖狂的白天一定有恶战要打；但是在敌退却的态势下，据守高阳的美军不一定会为议政府的英军全力以赴卖命。此时我营虽然已经完成上级赋予的任务，但是整个战役任务是追歼逃敌，拿下高阳完全符合上级精神。于是立即作出了趁天黑攻占高阳，坚决堵住英29旅退路的决定。并在部队行进中赋予各连任务：1连在左、2连在右迂回出击，3连沿公路从正面攻击歼灭敌人，营指挥所位置设在3连。当我3连前进到高阳北侧交叉路口时，敌人用坦克炮封锁道路，以猛烈的火力向我射击，我3连迅速展开接敌。这时美军的自动步枪、机枪、坦克炮射击形成了密集火网，曳光弹划破了夜空，到处都是火球，爆炸声震耳欲聋。我营战士不为敌人气焰所吓倒，冒着纷飞的弹雨，勇猛展开进攻。敌人终于顶不住我营的猛烈攻击，发动汽车、坦克企图逃跑。营指挥员发现敌发动机响声、车辆灯光的游动，立即意识到“敌人要跑！”便立即命令3连趁敌动摇大胆逼近敌人。经过20多分钟的激战，我营占领了高阳，并推进到高阳南1公里的阴达里。这一仗击溃美军25师第35团第2营（加强营），击毁汽车1辆，毙敌一部，仅俘虏美军就达到28人。
抗击美国细菌战
侵略军欲借细菌武器扭转败局
1950年6月25日，朝鲜战争爆发。美国将军麦克阿瑟悍然纠集由15个国家组成的所谓“联合国军”，于1950年9月15日在朝鲜西海岸港口仁川登陆，对朝鲜发动了侵略战争。中国人民志愿军响应毛主席“保家卫国”的号召，于1950年10月25日雄赳赳、气昂昂跨过鸭绿江，与兄弟般的朝鲜人民军并肩战斗，抗击美军野蛮侵略。
1951年1月1日，朝鲜和中国人民志愿军将麦克阿瑟率领的“联合国军”击退至三八线。随后，双方开始谈判，但由于美方的原因，谈判毫无进展。以美国为首的“联合国军”，一方面为挽回在朝鲜战争中注定要失败的命运，另一方面也是为了增加在谈判中的筹码，于1952年1月开始，公然违背国际公约，悍然发动了惨无人道的细菌战。
细菌武器同常规武器及核、化武器相比，杀伤破坏作用及其影响都十分巨大，它容易造成大量的非战斗减员。生物战剂若在后方流行，将引起社会混乱，造成生产停顿、交通瘫痪等严重后果。细菌武器还有不易侦察、检测，危害时间长等特点，是各种武器中面积效应最大的武器。
美国曾做过这样的测算，若一枚带炭疽菌的“飞毛腿”导弹落在华盛顿，可夺去10万人的生命。另据世界卫生组织测算，1架战略轰炸机对完全无防护人群进行（假想）袭击所造成的杀伤面积是：100万吨核武器为300平方千米，15吨神经性化学毒剂为60平方千米，而10吨生物战剂可达10万平方千米。
数九严冬不明昆虫从天而降
1951年1月28日上午，朝鲜江原道平原郡正是滴水成冰的季节。志愿军第十三兵团驻地平康郡金谷里内山洞出现低空盘旋的美国飞机。
就在敌人的飞机走后不久，志愿军官兵便在山坡的雪地上发现了大批本不该在这个季节和地点出现的苍蝇、跳蚤和类蜘蛛等昆虫，龙水洞、龙沼洞和伏慕里等处亦相继发现此类昆虫。此后，朝鲜东海岸到西海岸，从南到北相继发现带有鼠疫杆菌、霍乱弧菌或其他病菌的昆虫和毒物。
在确定确系美军发动细菌战以后，朝鲜外相于2月22日发表声明，严正抗议美军在朝鲜大规模使用细菌武器。
当年志愿军防疫大队队员赵光辉老人告诉记者，是他在朝鲜战场发现了第一例鼠疫病人。那是1952年初春，防疫大队得到消息说，二分部三分站的一个战士连日高烧不退。赵光辉等5人防疫小组立即穿上全套防疫服装赶去现场检查，发现这位小战士发高烧，身上有出血点，两侧鼠蹊部淋巴节肿大，遂向上级报告，经专家检查化验，确诊这个战士被美国细菌武器传染上了鼠疫。防疫大队发现这一病例后，这一地区即被严格隔离控制、灭菌消毒，使疫情没有蔓延。
由世界著名科学家组成的国际科学委员会在朝鲜战争期间来到朝鲜、中国遭受细菌武器袭击的现场进行了长达两个月的调查，并得出结论：朝鲜及中国东北地区的人民，确已成为细菌武器的攻击目标。从受训执行细菌战任务的被俘敌特和美国空军战俘的供词中，也证实了美军确在朝鲜和中国东北地区进行了细菌战。
英勇军民齐心抗击细菌战
确认美军发动细菌战后，我志愿军卫生部迅速作出决定，在东、西、中3
条战线的最高司令部驻地均建立“前线反细菌战防疫检验队”，各线除由国内派来部分专家参加工作和指导外，有关卫生防疫业务均由派驻的防疫大队小分队执行，同时各部队也建立了严密的防空监视系统。
美军飞机大多白天侦察，夜间投掷细菌弹，细菌弹落地后弹开两半，每一半有数个隔层，隔层内携带传染病菌的老鼠、蚊子、跳蚤等活虫便四散奔逃。但因美军发动细菌战恰值冬季，朝鲜各地普遍被大雪覆盖，容易发现带菌病虫和鼠类，在发现细菌弹空投下来后，或某地集中出现裂开有隔层的炸弹，尤其是发现成批的鼠、蝇等生物后，防疫大队战士及流行病专业军医立即与驻地战士一起奔赴现场，对投弃物集中焚烧，对污染地带进行杀虫、消毒，对接触传染物的战士隔离观察，并将投弃物由专职人员送检。正是防疫大队与其他将士们的英勇抗击，使美国发动的细菌战以失败告终。
为了“报复”这支战胜细菌战的“主力部队”，美军轰炸机“特别光顾”了志愿军防疫大队驻地。当年志愿军防疫大队技术组组长喻纯光向记者讲述了那不堪回首的一幕：1953年初的一天，防疫大队除少数留守人员，大部分队员都上山砍柴去了。就在这时，轰炸机成群结队而来，在防疫大队所在地的上空，扔下了大约50余枚炸弹、燃烧弹才离去。5男2女共7名留守人员壮烈牺牲，驻地朝鲜百姓伤亡惨重。
多行不义必自毙。以美国为首的所谓“联合国军”没有因为发动了细菌战就使正义的中朝人民屈服。相反，他们的侵略行为为全世界人民所唾弃，并徒留历史的笑柄。
志愿军高阳血战（2）
2、攻占高地，扼住英29旅的咽喉，牵制敌人。
3日凌晨2时，在阴达里一间残破的小房内446团第1营召开党委扩大会议，分析敌情明确下一步任务并作简要的动员。营党委书记指着地图说：“高阳位于汉城西北、汶山东南、议政府的西南，距汉城、议政府各约20公里，是议政府通向汉城的主要道路。便于机械化部队快速行动。而在高阳东侧，还有一条由议政府经迎日里、佛弥地通向汉城的简易公路，也可通过机械化部队。因此，我们要作两手准备，既要防敌从主要公路逃跑，又要密切关注简易公路，以防敌从此逃跑。”他招呼各位支委靠近地图说，“请同志们看这里，高阳东侧的158高地可以控制西边的主要干道，东南的195．3高地和无名高地可以控制东边的简易公路。现在高阳之敌已经被我击溃南逃，而高阳东南侧的195．3高地和迎日里为英军占据，利于敌向汉城撤退。由于我占领了高阳，敌人由简易公路逃跑的可能性最大。”
1 营是师前卫营，突破敌防御后已经距团主力约5公里，附近又没有友邻部队，惟有依靠自己攻占高阳阻敌南逃。营党委书记进行战斗部署，“首先，我们必须攻占 195．3高地，并在此高地和高阳东南的无名高地以及158高地地域布置兵力，这样就可以阻止英29旅沿任意一条道路逃跑。各连的任务是：1连配属重机枪连1排，由高阳东侧迅速攻占195．3高地……”战斗发起后各连趁夜色掩护，发扬近战夜战优势，一举夺取了195．3高地。机智的指挥员找到了敌人的对空联络布板，并让战士们拣起敌人丢弃的钢盔戴上，天放亮后美军飞机来袭，由于1营是夜间攻占的195．3高地，已经插到了英29旅的南侧，并控制着对空联络布板，因而美军飞机误将195．3高地北边英军当成目标，连续对英军阵地投弹扫射，指战员们乐的拍手叫好。敌人连续５次进攻企图夺回布板都被1营击退，看到无法夺回布板，敌只好用火炮密集射击将其摧毁，随后美军飞机开始向我阵地投弹扫射。到1月3日9时1营已经打退了敌人多次进攻。这时，1连阵地上空出现敌校正机一架，随即敌20余门大口径火炮向1连阵地猛烈轰击，接着8架敌机轮番向1连阵地投弹扫射。经过20多分钟狂轰滥炸，敌200多步兵在7辆坦克引导下向1连阵地猛攻，我1连勇士连续打退敌人6次进攻。致使由议政府南逃之敌先头车辆被我营击毁，后面数百两车辆拥挤在简易公路上无法动弹。
1连也付出了极为沉重的牺牲，除一名副排长外，其他干部全部牺牲。上午11时30分，营指挥员命令弹药消耗已尽，仅剩下17人的1连，在这名副排长带领下撤出阵地，到高阳东侧高地配合2连继续抗击敌人。13时敌主力进至2连阵地前沿，立即被1、2连火力封锁，敌先头数辆汽车被击毁使之难以沿公路南逃。此时敌人加紧了攻势，12架攻击机轮番对我阵地狂轰烂炸，1架校正机指挥敌炮兵对我阵地猛轰。随着敌炮火延伸，1个加强营兵力的 300多敌人在7辆坦克引导下向我阵地扑来。战士们沉着应战，一次又一次的打退了敌人的进攻，敌人连续7次攻击，在2连阵地前丢下近百具尸体，可终究没有突破2连阵地，敌主力依然被阻止难以向南逃窜。
446团1营自攻占195．3高地起，层层阻击，激战15个小时，击退敌人连、营规模进攻13次，重创英57团第2、3营，毖、伤敌200余名，击毁汽车10余辆。阻击敌主力15小时无法从195．3高地到佛弥地之间的五公里谷地，敌掩护分队也始终被挡在我阵地前动弹不得。迟滞了敌南逃行动，为我主力到来赢得了宝贵时间。
3、佛弥地全歼英29旅掩护分队。
1月3日17时，149师政委金振钟率师前指到阴达里446团第1营指挥所。营党委书记（教导员）已两次负伤，师政委快步上前扶着力图起身的教导员躺下，听取他在担架上汇报战况。教导员汇报了该营主动寻找战机，截断敌人退路的战斗简况，和敌人准备逃跑的迹象。师政委肯定了1营果敢坚决的战斗行动，根据敌人南逃的迹象调整师战斗部署。命令446团第2营由宾亭里上山向佛弥地南侧攻击，阻敌南逃；命令446团第１营由158高地向102高地西侧方向攻击，断敌尾部；命令445团第1营由阴达里向127高地方向攻击敌腹部。其他各部任务不变。
当日19时30分，446团第2营占领了佛弥地南侧，在道路两侧布置兵力，集中火力封锁佛弥地通向汉城的道路。刚布置完毕不久，在逐渐昏暗的天色中，从北边开来一队重型坦克，2营待第1辆接近突然射击。敌人被突如其来的袭击打蒙了，调头企图撤回，慌乱中坦克冲下公路，炮管栽进稻田里动弹不得，战士们冲上去用刚学会的英语喊：“ 举起手来，缴枪不杀！”4名英军从坦克内举手投降出来，为首的就是英重型坦克营少校营长柯尼斯。紧接着后面又上来3辆坦克，打坦克特等功臣顾洪臣用炸药包把头辆坦克炸瘫在路中，堵住了道路。后面的敌人慌乱中相互冲撞，一边用坦克火力向我射击，一边顶推挡在路上的坦克企图继续南逃。战士们趁敌混乱以小组多路插进敌队形中，先打坦克上搭载的步兵，接着勇敢的用集束手榴弹和炸药包炸毁坦克，战士李光禄一人就炸毁敌三辆坦克。很快2营炸毁敌坦克12辆，缴获２辆坦克和1辆装甲车，俘虏少校营长柯尼斯及多名英军。
英雄的志愿军挫败“突厥铁骑”(1)
出兵朝鲜
朝鲜战争是美国与新成立的联合国组织的首次合作。共有22国向朝鲜半岛派遣军队或医疗部队，16个国家派出了军队。土耳其就是首批主要参战国之一，派出了一个旅。
由亚兹吉准将统率的土耳其第一旅是一个团作战部队，有三个步兵营，还有支援炮兵和工程兵。在整个朝鲜战争期间，它是惟一一支配属于美军某个师的旅一级的联合国联合国部队。
1950年10月17日，土耳其第一旅共5000余名士兵（包括联络组和先遣组）在南朝鲜的釜山登陆，接着前往位于大丘城外新启用的联合国接待中心。土军士兵大都来自土耳其东部山区的小镇和村庄。这不仅是他们第一次离开祖国，也是第一次离开生于斯、长于斯的村庄，第一次和非穆斯林打交道。
土军指挥官亚兹吉将军是位上了年纪的准将，曾于1916年在加利波利指挥土军的一个师与英军作战，在土军内备受尊敬。为了能够到朝鲜指挥军队，他自愿降了一级。
土军来到朝鲜半岛，激起了公众的广泛注意。他们凶悍的外表．飘动的胡须以及佩带的大刀，使希望一睹他们雄姿的战地记者美梦成真。因为尽管土军士兵自第一次世界大战之后没有打过大仗；但他们的粗野强硬却是闻名遐尔。他们在战斗中更喜欢进攻，而且不给对手留丝毫余地。大多数土军士兵都年纪轻轻，随身携带一把匕首。对美军和其他联合国部队的土兵来说，这匕首就像是一把大刀。联合国的其他部队都不佩带这种刀，实际上，除了常规武器之外，他们没有任何别的武器。在赤膊战中，土耳其士兵能够娴熟地运用大刀，很具危险性，这使其他盟军都对他们敬而远之。
交战双方
这支拼凑起来的五花八门的联合国部队主要由美国人组成，领导这支部队的美第八集团军司令沃尔顿·沃克将军突然接到命令，要他们发起强大攻势，力争早日结束战争。麦克阿瑟放出话来，要换下两个师，让 孩子们回家过圣诞节。他的许诺推动了向鸭绿江挺进的错误想法。
来自北方的刺骨寒风肆虐着北朝鲜陡峭无情的山区和变化莫测的山谷。40年来最寒冷的严冬笼罩了这块大地。冻僵了的士兵苦痛不堪，围着 50加仑空油桶里临时点起的火堆，想要暖和一点儿。医疗队开始处理第一批冻伤病员。在朝鲜，士兵们真正领略到了“地冻天寒”。要想使车辆和装备里的油管不结冰，必须把酒精与汽油混合在一起。血浆也得加热90分钟后才能使用。晚上，水溶性的药品冻成了冰块，士兵靴子里积聚的汗水也冻成了冰块。北朝鲜地形恶劣，狭长的山谷呈V型，山脊又高又陡，又没有一条清晰可辨的公路，寒冷扫掠着前进的队伍，这一切都是酿成后来这场战争悲剧的因素。
美陆军第七师以及其他部队对在高寒地区作战毫无准备。作战部队中几乎无一配发毛皮风雪大衣。但是，他们接到的命令却是继续前进。11月21日，上边下令他们渡河，还跟他们说，河水只有脚脖儿深；不会有任何问题。但是，头天晚上，这条河上游的大坝被打开了，河水流泄下来。士兵们艰难地涉入冰冷刺骨、齐腰深的水里，水面上还漂浮着许多冰块。他们尝试了几次，都没能成功。后来，渡河的命令取消了。共有18名士兵患上了严重的冻伤，不得不砍掉他们身上已经冻成冰疙瘩的军装。
在坚持继续前进的过程中，随着朝鲜半岛渐渐变宽，沃克的队伍也拉得越来越开。他们越往北走，所要控制的地盘就越大。他的战斗序列包括由美军第二十四师、英军第二十六旅和南朝鲜第一师组成的美第一军；由美军第二师．第二十五师和土耳其第一旅组成的美第九军；南朝鲜第六、第七和第八师以及陆军预备役的第一骑兵师。
沃克用兵非常谨慎。情报机构也竭力去获取一些有关中国军队的兵力及其动向的切合实际的评估。在西线，在沃克的第九军前方集结的是中国第四野战军的第八兵团，包括 18个步兵师，至少 18万的兵力。在东线，与美第一军对峙的是中国第三野战军的第九兵团，有 12个步兵师，约 12万人。中国军队总兵力约 30万，另外还有北朝鲜人民军的 12个师、约 万的兵力。在联合国军后方作战的约4万游击队也使这支队伍的力量更加壮大。
志愿军高阳血战（3）
同时，19时30分，446团第1营（欠第1连）由158高地向102高地西侧方向攻击敌尾部。班长张成林奋不顾身炸毁敌先头坦克，随后战士们与敌人短兵相接，致使敌队形大乱，该部敌人在1营迅猛打击下不得不乖乖投降。1营此次战斗炸毁坦克2辆，毙敌一部，俘虏英军20余名。
19时30分，445团第1营在127高地发现南逃敌人，该营教导员率领2连插向佛弥地截击敌坦克。此时敌步兵、坦克虽已慌乱，但是还企图垂死挣扎打开南逃道路，该营采取多路穿插、截断分割、各个击破的战术，打步兵、炸坦克。战斗英雄王长贵奋勇杀敌，一人连续炸毁敌坦克2辆，全营战士与敌近战在一起。此次战斗该营炸毁敌坦克3辆，缴获汽车1辆。
149师这场战斗，由446团第1营果敢行动攻击高阳抓住美军，在195．3高地抓住英军，层层阻击敌人15小时开始，到师调整指挥全歼敌掩护分队。在这一连串的作战行动中149师先后投入3个步兵营，与美、英军拥有空中和地面炮兵支援的6个机械化营（其中一个是美军的加强营）激战22小时，歼灭二战名将蒙哥马利号称“常胜不败”的“王牌”——参加过诺曼底登陆被誉为“陆地巡洋舰”的英第29旅皇家坦克营全部（即英第8骑兵直属中队）；歼灭奥斯特来复枪第57团第1营全部及第2营一个连；重创57团第2、3营和榴弹炮营，击溃美25师号称西太平洋劲旅“狼狗团”第35团第2营。炸毁、缴获坦克31辆，汽车33辆，装甲车３辆、牵引车３辆，缴获榴弹炮２门，步、机枪和其他战斗物资一批。毙、伤敌400余名，俘虏英少校营长以下官兵264人，俘虏美军28人。
彭总的军事秘书杨凤安同志后来这样评价高阳战斗：“这是志愿军第一次成营建制地歼灭英军”。
三、经验教训
高阳战斗从追击战转对敌既设阵地的攻击战，继而是阻击战，直至最后漂亮的歼灭战。回过头来看这一系列战斗，确实有不少经验和教训应予总结。
主要经验
（一）“气多”战胜“钢多”
朝鲜战争与国内历次战争相比要残酷、激烈得多，对我军的政治素质要求也更高。正如毛泽东论述“武器是战争的重要因素，但不是决定因素，决定因素是人不是物。 ”毛泽东在分析朝鲜战争时说：“美军钢多气少，我军气多钢少。”气为兵神，勇为军魂。战争不仅是物质因素的对抗，更是精神因素的较量。军队的战斗力来源于人与武器的结合。古往今来，历史证明“两军相逢勇者胜”。没有哪支不具备战斗精神的军队能够打胜仗。第１４９师的高阳之战便是鲜活的战例。
１、“气”与“钢”的对比
（1）兵力对比：敌先后六个机械化营及一个坦克连参战，我先后投入三个步兵营。
（2）兵器对比：敌出动飞机百余架次，榴弹炮、重迫击炮20余门，坦克40余辆；步兵武器是先进的轻、重机枪，自动步枪，还有装甲车、汽车运输工具。
（3）通讯设备对比：敌连以上装备有报话机、电话，营以上有电台。我军团以下依靠通信员徒步送信。
（4）敌我“气”对比：敌人惯于依赖优势装备，不敢远离公路，惧怕近战夜战，退路截断等危机关头容易慌乱；我军指战员善于近战歼敌，在极端艰难困苦的条件下前赴后继、视死如归，具有高度的革命英雄主义精神。
从敌我双方参战的兵力、兵器、技术装备，可以看到武装到牙齿的英、美军队“钢”远远优于我军。而我军的优势在战斗意志、战斗精神。
2、靠“气多”挑战生理极限
朝鲜战场的艰难困苦是常人难以承受的，志愿军战士是靠坚韧不拔的精神和意志战胜极端恶劣的自然条件，是靠“气多”挑战生理极限。149师追击敌人至大同江边，桥梁被敌人破坏，没有渡河船只，当时是12月下旬，天降大雪，气温是零下二十多度，由于江水流速太快，江面尚未结冰，面对30多米宽、齐腰深的江水，是眼睁睁的放跑敌人，还是强渡追击，只见指挥员一声令下，战士们毫不犹豫的将棉衣顶在头上，毅然跳入冰冷刺骨的江水。急流中战士们为了防止冲走，三人一组相互搀扶，即便这样依然有不少战士被急流冲走牺牲。上岸后，战士们顾不上包扎被水下锋利的石块和冰凌扎得鲜血淋淋的双脚，立即跑步追击敌人。
英雄的志愿军挫败“突厥铁骑”(2)
中国军队使用最原始的方法成功调动了大量部队。他们靠牲畜和背扛运送供给，不受简陋公路的限制。他们没有卡车或其他机械化装备可以享受，在陆地上徒步跋涉，因而享有更大的机动性。而另一方面，联合国军却拘泥于基础路面，非要靠改善现有的公路来运送部队和装备。工兵连打前阵，竭力设法使公路能够让坦克和车辆通过。
对联合国和美国极为不利的另一个差异在于对交通线、二战思维和战术的依赖和固守上。中国军队要求士兵随身背上至少6天所需的全部食品。他们的干粮是压缩的熟米饭和豆腐以及其他食用时同样不需要加工或加热的食品。后来发现的中国士兵的日记里讲到，由于这些极为有限的口粮，饥饿阵阵袭来。然而，同样是在使联合国军束手无策的刺骨寒风里和恶劣地形上，他们却实现了自己的作战目标。
中国军队通常在夜间行军，平均每天至少18英里，连续行军约18天。白天，他们就隐蔽在崎岖的山地。只有侦察小分队可在白天活动。这种禁令极为严格，任何人违反隐蔽命令，军官都有权将其击毙。中国军队的许多运动战术都与一个半世纪之前拿破仑所使用的战术有相似之处。
出击不利
11月19日，美军第二十五师于早上六点离开开城，是夜两点左右宿营在矿业城镇军隅里。次日，未配备卡车、基本上是个步兵部队的土耳其旅被派遣编入军隅里的第九军后备队。21日，该旅接到命令与美军二十五师一同北上。22日，他们完成了在指定区域压制北朝鲜巡逻队的任务。
在与美国同伴一同前进时，土耳其旅被命令与第九军右翼的美军第二师建立联系，并掩护该师的右翼和后方。这时；该旅得到消息，在德川西北部有中国军队的一个团，但关于中国军队和驻守德川的南朝鲜军的详细情况并没有告诉他们，怕影响他们的士气。
11月26日，中国军队向美第一军和第九军发起猛烈反击，气势骇人。土耳其士兵受命保护联合国军的右翼。该旅第一营被用派来的卡车运送到军隅里以东15英里、距德川约一半路程的瓦院。由于派来的车辆不够多，卸下一营之后，才能再返回来接二营，于是，土耳其旅的一些部队便开始步行。各种各样的命令、与前令相反的命令以及乱七八糟的传令使得整个局面乱作一团，难以明辨。
土耳其旅受命封锁公路，并夺取云兴里。后来，在解释当时的混乱局面时，亚兹吉写道“根本没有时间把我部运送到云兴里，并在天黑之前将其部署到位。另外，美军推测我们的敌人应该在新兴里，但实际上，他们距离美军要求我们防守的战线太近了。我部在到达指定位置之前受到突然袭击的可能性太大了。”
正如亚兹吉明确指出的，土耳其旅处境不妙。他们不得不向东南撤退。这一撤退进一步暴露了土耳其旅自己的东翼以及美第二师的东翼。亚兹吉命令部下紧接着向东北方向的瓦院运动。土耳其旅此时已经与美军失去了联系。因此，亚兹吉担负起指挥任务。部队到达瓦院后，在没有坦克掩护的情况下，亚兹吉命令土军徒步向德川发起了进攻。
美军第二师的空中侦察发现成千上万的中国部队正在朝德川方向运动，判定那就是他们将要攻打的地方。但实际上，中国在整条战线上发起了反攻。
不管怎样土耳其旅己经实现了一个目标，他们牵制住了敌人。 中国军队数次要夺取土耳其旅的阵地，伤亡较大；每次进攻都被土耳其旅击退。
土耳其旅被孤立在零度以下的气温里。夜里，中国军队使用鼓号、口哨、长笛．牧羊笛和钹制造出阵阵噪声，又喊又说又笑地对他们进行了连续密集的干扰。
原本采取攻势的联合国军此刻变成了全军溃退。势不可挡的中国军队不断地变换战术和攻打方向。军部与土耳其旅的通信恢复了。由于语言不通，有些命令搞明白了，但大多数则没有。该旅接到命令，与美军第三十八团会合，掩护该团的侧翼；并夺取一条向西撤退的路线。但在撤退的慌乱之中，文电信息被错传延误，杂乱无章，因此，当这条至关重要的指令传到时，已经晚了两个小时。部队只好在一片混乱中，在拥挤不堪的公路上慌忙掉头。
志愿军高阳血战（4）
我军就是这样，在滴水成冰的冰天雪地里，连续数天吃不上一顿热饭，喝不上一口热水，饿了就一把炒面一把雪充饥。许多战士脚被冻伤，甚至脚指冻掉，但是硬是用两条腿追上了敌人的汽车轮子。
3、靠“气多”前赴后继
以劣势装备对抗优势装备的敌人，所付出的代价是血肉之躯。我军指战员面对强敌毫不畏惧，即使剩下最后一人也不退缩。446团`营１连攻占195．3高地扼住了英29旅南逃的咽喉，敌人为了打通撤退通路，动用了飞机上百架次，火炮20余门，坦克７辆，以营为单位一次又一次的向1连阵地攻击。炸弹、炮弹的爆炸使195．3高地一片火海，炮火准备后敌人蜂拥着冲上高地，指战员们从土里挣扎出来，向敌人射击。在敌人冲入阵地的时候，许多战士跳起来用刺刀捅向敌人，更有的抱起炸药包、爆破筒与敌人同归于尽。战士们喊着：“打呀！为战友们报仇！坚持就是胜利！”子弹打光了，就捡起敌人丢下的武器弹药；工事炸平了，就利用弹坑做掩体；许多干部、战士负伤后来不及包扎继续战斗，直至牺牲。班长侯振谦身负重伤，头上插着弹片，血流满面昏了过去，敌人的嚎叫惊醒了他，他端起枪就射击，打退敌人后侯振谦又昏倒在地。伤员朱志金下颚重伤无法说话，在地上艰难的写出“同志们坚守……”就牺牲了。尽管１连伤亡惨重，但是依旧牢牢的守着阵地。连长牺牲了，排长代理；排长牺牲了，班长继续指挥；班长也牺牲了，战士自动代理指挥战斗。就这样前赴后继，连续打退敌人6次进攻，为围歼敌人赢得了宝贵的时间。当1连撤下阵地的时候，只剩下一名干部（副排长）和17名战士（含伤员）。
4、靠“气多”舍身炸坦克
当时，149师与志愿军其他部队一样没有任何专门打坦克的火器，战士们只能凭借手中有限的炸药包、爆破筒面对敌重型坦克，然而，就在这样悬殊的武器条件下，战士们却展现出大无畏的英雄气概，打出了军威国威，令老牌的帝国主义英军威风扫地。当英军重型坦克出现的时候，战士们都还没有见过坦克，但是他们没有被敌人坦克吓倒，而是奋不顾身的冲了上去。446团某3连班长张成林在攻打高阳战斗中，勇敢的将爆破筒塞进坦克履带，却被弹了出来。他又追上去爬上坦克，准备将手榴弹塞进炮塔，因天黑没有发现坦克上的敌人，被敌人猛蹬一脚，他愣是抓住敌人一条腿，将敌人拖下坦克活捉。后来在佛弥地打坦克的时候，为了不再被坦克甩下炸药包，他拉导火索后跟随坦克跑，在爆炸前将炸药包塞进履带，“轰”的一声巨响，坦克被炸毁了，张成林同志也被气浪抛向天空壮烈牺牲。坦克中最凶残的是*坦克，它前后都能喷出几十米长带有钢珠的火带。为打*坦克，445团包括连指导员在内的15名官兵被*烧死，望着战友被钢珠打成蜂窝又被烧焦的遗体，战士们高喊着“为指导员报仇！”一拨又一拨的冲向*坦克。446团2营5连李光禄打坦克小组在打第一辆坦克时，前两名爆破手都因导火索太长坦克颠簸掉炸药包没有成功。李光禄沉着总结教训，将导火索仅留3厘米，这意味着3秒钟必须撤离，而战士们早将生死置之度外。李光禄首先将一辆坦克炸辉，自己也被气浪掀进路边稻田摔昏过去。待他醒来又用两颗手榴弹捆在炸药包上，炸毁第二辆坦克。445团战斗英雄王长贵（曾代表战斗英雄见过毛主席）用炸药包连续炸掉敌两辆坦克，当第三辆坦克接近他的的时候，他已经没有炸药包，只见王长贵猛的跳上敌坦克，准备将手榴弹塞进坦克顶盖，就在这时敌人的子弹击中了他，王长贵牺牲后战士们前赴后继，不断蹬上敌坦克“揭盖盖”塞手雷，打得敌人闻风丧胆。
（二）指挥靠前，勇抓战机
战机是胜利的条件，尤其在敌我兵力、装备悬殊的情况下，如何抓住战机创造取胜条件，需要靠指挥员的勇气和智慧。高阳战斗便是充分证明。
1、 446团前卫营（第1营）领导勇于负责，夺取高阳，抓住战机。在没有得到上级具体指示的情况下，前卫营领导当机立断，一举拿下敌人逃跑的必经之路——高阳，迫使敌机械化部队放弃从公路逃跑的计划，改走不便于机械化部队行动的山谷，为后来149师整个高阳战斗的辉煌战绩作出了坚实的铺垫。
２、敌变我变，正面夺占高阳。占据高阳的是美军25师第35团第2营，是一个加强营。而我446团前卫营是一个没有重火器的步兵营，兵力对比敌强我弱，因此，1营原定先包围敌人，再发起攻击。但是靠前指挥的营领导发现敌人有逃跑的动向，当即改变计划，敌变我变，果断正面发起进攻、击溃美军这一加强营，夺占高阳。
英雄的志愿军挫败“突厥铁骑”(3)
在向瓦院回撤途中，土耳其旅再次遭到了敌军火力的猛烈攻击。该旅还没能来得及重新集结防御，中国军队就已经来到了。他们对这支凌乱无序的纵队发起猛烈进攻，土军九连不得不再次掉转头攻击，掩护大部队撤退。十连受命负责该旅的全面警戒。
九连负责保护十连和十一连的侧翼。中国军队放松了对十连的包围；但对九连和十一连继续实施包围。11月28日十时左右，中国军队成功突破，大举进攻九连阵地。该连被彻底打垮，连长及其众多手下战死。
中国军队的增援部队想要包围整个土耳其旅。不过，亚兹吉在对战场局势进行分析之后，采取措施来保护他的侧翼，以免被全面包围。中国军队势如破竹，突然停止了进攻，这样土耳其旅又陷入了他们布设的圈套。中国军队的伏击对土耳其旅造成了毁灭性的打击。
11月30日，该旅战斗力被摧毁。他们从美第九军得到的惟一援助就是一个坦克排和运输卡车，再加上该旅的火炮，使该旅部分力量得以幸存。
以失败告终
撤回瓦院的土军主力11月27日被团团包围，他们的大刀与中国军队的刺刀之间展开了白刃战，约 400人受伤。土耳其旅在瓦院一直坚持到当天下午，而后向西南方的另一个阵地撤退。在遭到中国军队的再次迂回包抄之后，他们又向军隅里撤退。部队损失了大部分车辆。当幸存下来的士兵再也没有其他的逃脱办法时，就都匆匆爬进了山里。此时，中国军队已经控制了所有的公路。土耳其旅继续进行了阻滞战斗，想要为其剩余的部队争取时间来重新编队，并组织一次多少像样的防御，但都没有奏效。
在二师司令部，有关土耳其旅及其实际行动的消息越来越难以获得。派往土耳其旅阵地的坦克一次次被挡了回来。混乱导致了惊人事件不断出现，美军士兵干脆放弃了阵地和装备，甚至连武器也丢掉了。中国军队好像遍地都是，同时又到处找不到影子。他们的动向很少能够得到证实。即便是确认了，也常常是错误的。比如有消息说，中国军队就在前面，结果他们却从后面发起了进攻。土耳其旅决定撤消战地指挥所，因此往后开始的完全是一场新式又古老的战争。
在联合国军的进攻和中国军队的反攻过程中，土耳其第一旅伤亡3514人，其中741人战死；2068人受伤，163人失踪，244人被俘。另外，还有非战斗伤亡298人。
在第一次世界大战之后土耳其的第一场真正战争中，由美军顾问武装和训练的土耳其旅在恶劣的条件下，虽然表现得勇敢卓越，但对他们的要求或期望恐怕也只能如此了。
我军在朝鲜战场上歼敌最多的部队
我军在朝鲜战场上歼敌最多的部队是67军，其前身来源于聂荣臻开创五台山根据地的八路军115师独立团、骑兵营、教导队等部，后组成晋察冀野战军冀察纵队，首任司令员是上将郭天民。1946年7月，冀察纵队改称晋察冀野战军第2纵队，曾参加过绥远战役、大同集宁战役、张家口保卫战、易满战役、正太战役、大清河北战役、青沧战役、保北战役、清风店战役、石家庄战役、察南战役、绥东战役、平津战役等战役战斗。1949年全军整编，2纵在北平沙河镇改称中国人民解放军第67军，韩伟任军长，旷伏兆任政治委员，下辖199、200、201三个师，共4万余人，隶属杨成武的20兵团
1949年10月1日开国大典，67军第199师作为受阅部队，走过天安门广场。后来到了朝鲜战场，这个师被韩国报纸渲染为中国的“首都师”。
在华北部队序列里，67军不如公认最强的63军、在临汾城下锻炼出来的60军和红军骨干较多的66军，战斗力属中等水平。
1951年6月，67军作为第三批部队入朝作战。其时代军长是李湘。10月中旬，联合国军发起秋季攻势，67军坚守的朝鲜中线金城地区迎来了美第9军的凶猛一拳。
10月13日，美第9军动用了韩2师、美7师、美24师和韩6师，自西向东的24公里正面发起猛攻，并有200余辆坦克、 14个榴弹炮营和100余架飞机的火力支援，一天之内就将5万发炮弹砸在67军阵地上。美军采用的是“坦克劈入战”，欺负志愿军反坦克火力薄弱，以坦克为先导冲锋，带领步兵进行战术迂回，分割包围志愿军连级或排级阵地，然后以优势火力猛烈打击，再施以步兵轮番攻击，最后夺下阵地。67军防守地域较宽，采用的是平均配置兵力，在美军如此攻击下，当面守军很快就被炮火杀伤大半，很难挡住后面步兵的冲锋，阵地纷纷失守。好在志愿军在坦克冲击道路上设置了许多反坦克障碍物，又以反坦克小组连续突击，总算制止了美军坦克的深入。第一天下来，美军突入防线2公里，伤亡5000余人。14日，美军继续发起攻击，以猛烈炮火大量杀伤了志愿军守军，夺取了67军199师和200师防守的许多阵地。这天美军又伤亡4000人，而67军也伤亡达2000余人。此后残酷战斗日日延续，美军以优势炮火杀伤志愿军守军，步步前进，志愿军则顽强抵抗，机动防御，甚至集中劣势炮火与美军对射。战至10月17日，美第9军推进至月峰山和金城川以南一线，深入4公里，达成了预定进攻目标。第9军军长霍格乘胜扩大战果，继续向北进攻，欲夺下整个金城以南地域。其时67军199师和200师已伤亡惨重，无力再支持下去。只好将201师和配属的68军203师拿了上去，继续进行逐山逐水的苦斗恶搏。这样打下来，美军进攻速度固然缓慢，但志愿军伤亡太大，消耗掉了预备队而无力反击，防线仍是不断被突破收缩。至10月22日，美9军终于突进纵深6~9公里，攻至金城以南，停止了下来。
中线防御战，是67军从未遇到过的火力劣势下的防守战。因经验不足，预备队过早出动，终至陷入消耗战，丢失了大量阵地，伤亡12000余人，交足了一笔学费。志愿军统计杀伤美军23000余人，击毁坦克39辆，击伤8辆；美军统计己方阵亡710人，负伤3714人，失踪73人，共损失4497人，同时杀伤志愿军3万人。
1951年11月初，12接替67军守卫阵地，67军后撤休整。一年后，67军重返战场，赶上了 1952年秋季反击作战的尾巴，继续守卫金城地区。其时，军长李湘因突发败血症和脑膜炎，病逝于朝鲜战场，年仅38岁，邱蔚继任67军军长。无独有偶的是，后授衔少将的邱蔚于1957年在青岛意外溺海身亡，年仅44岁。
1953年5月，志愿军发动夏季反击作战。在第一阶段作战中，67军向金城东南杨口以北韩军阵地发起进攻，作战6次，歼敌1795人，推进阵地1。5平方公里，己方伤亡875人。第二阶段反击作战中，67 军攻占金城西南粟洞南山一线阵地，歼敌1750人。6月12日，67军向“十字架山”发起进攻。此山又名首洞南山，位于北汉江西岸，守备部队是金益烈少将的韩8师所属第21团。十字架山的阵地工事异常坚固，每个支撑点都有2～3条坑道，地面有2～3道环状堑壕和与坑道相连接的发射点、掩蔽部、地堡等，在山腰山顶之间构成了3～4层明暗火力点，形成了环形防御，韩军称之为“模范阵地”、“京畿保垒”、“首都高地”。战前，邱蔚大胆冒险，下令在敌前沿构筑秘密屯兵洞700余个，炮兵和坦克发射阵地100余个，在进攻发起前夜，将200师9个步兵连秘密开进潜伏区和屯兵洞内，炮火突袭后发起猛攻。经46小时激战，67军基本歼灭韩军第21团，攻占其全部阵地，并击退反扑之韩军第10团，阵地向前推进4公里，扩大面积10平方公里，毙伤俘敌5500余人，继60 军后，再创阵地战以来一次歼敌一个团的战例。
杀头也要打这仗(5)
郑维山环视了一下开会的人，说：“这不是异想天开，除了我军已做了长期充分的准备外，我看有四个有利条件：一、刚才说到的几个点，敌人认为他强我弱，不会料到我从这里下手，可以出其不意。二、高地陡坡下有一开阔地，在敌人看来，似乎是我不可逾越的天然障碍。但该地树丛茂密，地表植被完好，我可将部队提前潜伏在这里，战斗打响后，直接发起冲击，减少伤亡，节省体力，在进攻接敌冲击的距离和时间上出其不意。三、第六十军已有两条坑道挖在高地和高地的山腿上，可囤积弹药和二梯队。四、高地与高地与我阵地前沿之间有一片杂木林，可将炮兵临时发射阵地隐蔽于此。这不仅可增加我炮火射程和准确性，而且由于该 区距敌前沿近，不易受到敌纵深炮火的压制，利于发挥我火力。”
郑维山讲完，补充一句：“现在请大家提意见，如果有更好的方案，也请提出来。”
此时，近五十多人的大掩蔽部里鸦雀无声，出现长时间的冷场。
这在郑维山预料之中———要同时攻取敌两个团的阵地，这是朝鲜战争进入相持阶段近两年以来从未有过的，大大超出了志愿军司令部规定的“攻击目标不超过一个营为原则，最好每个军一次攻歼一至两个排到一至两个连”的范围。其二，在无制空权，技术装备较差的情况下，大白天，三千人大潜伏，现代条件下的战争从无先例。其三，朝鲜战场是当时全世界都注目的战场，万一打不好，不仅是生命和财产的损失，而且会影响国家和军队的形象，影响停战谈判的进程。
第六十军军长张祖谅站了起来，他说：“支持兵团的作战方案，坚决执行命令，完成兵团交给的攻占高地、949郾2高地、歼敌一个团的任务。”
他就进攻的方法，使用的兵力、火器，成功的有利条件、不利条件做了客观分析论证，对战斗打响后可能出现的情况及解决的办法，应变措施一一做了说明。他说：“此次作战，主要是出奇制胜，其主要手段是大潜伏。三千多人在敌人手榴弹能砸到的地方潜伏一夜，敌人连想都不敢想，我们敢想，而且能做到。对于这一问题，自从第六十军接防以来，我们根据郑司令员的指示，进行了探索演练。先后组织对敌连以下目标反击26次，反击达到全歼守敌的目的，其中有21次都采取了大小不同的潜伏手段，班排连营都搞过。时间从几个小时到两昼夜都演习过，全部取得成功，使用兵力敌我对比基本是1∶1到1∶3。也就是说，此次反击，歼敌一个团的目标，我用3500人的兵力，只要潜伏成功，就够了。”
张祖谅的话音刚落，第六十七军军长邱蔚站起来发言。他同意支持兵团的作战方案，坚决要求攻打“十字架山”（座首洞南山），完成歼敌一个团的任务，并就具体作战的方法、措施做了简要说明。
……
自然，郑维山也明显地看出，有人对这个方案的大胆十分吃惊，对这么大规模潜伏是怀疑的。会前有人甚至对他说，新任司令政委都来了，这一仗是不是不要再打了。当时对高级指挥人员进行轮换，第二十兵团将由杨勇出任司令员，王平任政治委员。志愿军总部领导已和郑维山谈过话。
正在这时，作战室的电话响了，志愿军政委、代司令员邓华来电话：“请郑维山同志接电话。”
郑维山接过电话，就听邓华说：“我们考虑了你们的作战计划，我们认为打高地和高地的条件不成熟。我们的意见是不要打，请你们考虑。”
郑维山回答：“我决心已定，错了我负责。”
挂了电话，他一脸严肃地对与会者说：“这一仗一定要打。错了我负责！杀头杀我的！”
张祖谅说：
“我和你共同负责!”
郑维山一拍桌子，说：“不要你负责，你只管打你的，错了，有一个脑袋顶着就够了!”
……
杀头也要打这仗(1)
有人说，战将之所以成为战将，就是靠了他们的胆识。
这话多少有点儿绝对。战将之所以能够成为战将，是由多种因素决定的，但没有胆识的人绝对不可能成为一员战将，却是大家都公认的。
如果讲战将的胆识，抗美援朝战场上金城反击战时郑维山的表现可称为胆大包天——
毛泽东说———这叫“零敲牛皮糖”
1951年2月，郑维山任中国人民志愿军第十九兵团副司令员（兼参谋长），同兵团司令员杨得志、政委李志民率部出国，参加抗美援朝作战。先后参加第五次战役、铁原开城防御战、指挥了开城保卫战等战役。挫败美、李联军的夏、秋季反攻和细菌战、绞杀战等多次攻势，重创英军二十九旅，全歼比利时营。他领导的部队，全歼南朝鲜首都警卫团“*团”，在朝鲜战场西部三八线附近板门店以北地区与敌形成对峙，使西部战线逐步稳定下来。
1952年夏，美国妄图以占领的朝鲜战场东线金城向北突入的有利地形为依托，以东西海岸登陆作战相配合，发动一次大规模的攻势，妄图将中、西部战线北移。为粉碎美韩军队阴谋，志愿军首长决心，除做好东西海岸反登陆作战准备外，重点加强对金城地区的防御。在这种情况下，经中央军委毛泽东主席批准，郑维山由西线调往东线第二十兵团代理司令员，全面负责东线与中段结合部的金城地区正面的防务。
朝鲜的初夏，正值淫雨季节。一个细雨的日子，郑维山离别西线，乘吉普车去东线。一路上，看到漫山遍野的战士正在紧张地构筑工事，一条条崭新的坑道和野战工事正出现在我军阵地上。防御纵深和后方的公路也加宽了，交通运输有了改善。公路两旁行走的朝鲜老人、妇女和儿童，一个个神态自如，显得沉着、镇静、乐观。所有这一切，较之战争初期显然有了巨大的变化!
兵团领导机关驻地，坐落在淮阳西北的一个树木葱郁的山沟里，地形隐蔽，沟口就是公路，交通还算方便。郑维山抵达时，已是夜里十点多了。张南生政委、肖文玖参谋长和机关的其他领导同志热情地安排郑维山住进一个很好的掩蔽部内，畅谈到深夜才离去。第二天，张政委、肖参谋长给郑维山介绍了兵团的情况。第二十兵团所属第十二军、第六十七军、第六十八军是1951年夏天入朝的，分两个梯次部署在金城突出部的顶端和以东地区正面约二十五公里地段上，前沿和纵深多是些低平的丘陵山头，高度一般在海拔四五百米左右。而对面美、韩军所占的金城突出部多是海拔九百米以上的高山，且山势陡峭，居高临下，晴天可俯视第二十兵团纵深十余公里，经常实施炮火封锁和袭扰，威胁第二十兵团的行动。
在郑维山到来之前，部队曾进行过艰苦而卓有成效的努力，防御阵地有了一定的改善，但仍没有摆脱被动的局面。郑维山了解到，第二十兵团入朝接防时，正值敌人夏季攻势，部队边接防边战斗，打得英勇顽强，稳住了阵地。接着，敌人又集中五六个师，向兵团正面大举进攻，这就是所谓秋季攻势。部队在没有坚固筑城的情况下，英勇奋战，终于粉碎了敌人的进攻。
郑维山还得知，敌人在进攻中，占去了我们一些阵地，突入最深的达九公里，使我北汉江两岸形成了一个向内凹的弧形。轿岩山、月峰山、883郾7高地和949郾2高地等有利阵地，均被敌控制，我军阵地除鱼隐山外，都较敌阵地为低，有的就趴在敌所占高地的山腿上。指战员们对这种情况深感忧虑，迫切希望迅速改变这种不利态势。
这位黑瘦精悍的司令冒着敌人的炮火，很快转遍了第二十兵团的阵地，同师团干部及部分基层干部、战士进行了广泛交谈，对一线部队的阵地构成，兵力部署和生活设施，及道路交通，和当面敌兵力部署活动情况，进行全面地了解。
郑维山首先来到第十二军防御地域。该军位于北汉江以西的金城地区，对面之敌以轿岩山为屏障，居高临下，对我威胁颇大。接着郑维山又来到北汉江以东至文登里的第六十八军防御地域，这里左翼有高达1277米的鱼隐山，像巨人似的俯瞰着敌人阵地，对我非常有利。右翼则恰恰相反，敌人占据883郾7高地和949郾2高地，都比我阵地高，而且很突出，对我非常不利。当时朝鲜战场虽无大仗，小仗还是不断的，特别是敌飞机和炮火，经常对我实施封锁和压制。为了真正做到胸中有数，郑维山利用敌炮火间隙，把前沿主要阵地都看了一遍，并和大部分师、团指挥员及部分基层指挥员、部分战士见了面，谈了话。从看到和听到的大量事实，郑维山进一步感到，1951年，敌人在秋季攻势中，虽然夺去了我部分阵地，但他们是付出了巨大代价的。即使是这样，我们的指战员也还是不满足，总觉得丢了阵地太窝气，总想在防御中消灭更多的敌人。前一段在阵地防御中，虽然积极开展小部队活动和狙击手运动，取得了一定成绩，但采取更积极的办法打击敌人，改善阵地，还是大有可为的。坚守防御主动局面的实现，还要经过艰苦的努力。
杀头也要打这仗(6)
金城战役志愿军共击退敌反扑1000余次，毙伤俘敌万余人，收复土地178平方公里。图为志愿军战士押送金城战役中俘虏的大批南朝鲜军
激战五天五夜后———郑维山在作战室睡着了
会议结束后，郑维山将第一批突击连队的干部请到了兵团司令部。“今天请大家来，先慰问你们！把祖国送来的慰问品发给你们，并请你们把祖国和人民的期望带给每一个战士！”
据当时参加会议的一位老同志回忆：“接过郑司令递上来的糖果，我们就知道这次任务有多么重了。”
接下来是官兵一起研究潜伏时的具体问题———吃饭怎么解决?
按照郑维山的作战部署，志愿军三千余人悄悄潜伏到敌阵地前沿一个昼夜……冲锋号响起，我军如神兵天降，打得敌人溃不成军有人咳嗽怎么办?睡觉打呼噜怎么办?大小便怎么办?蚊叮、虫咬怎么办?如何控制敌人，不让其靠近潜伏区，而又不使敌人察觉我有意在控制这里……
一切安排就绪，郑维山亲自坐镇第六十军，详细过问一些平时不注意的细节。
他对张祖谅说：“三千人潜伏到敌阵地前沿一天一夜，哪一点儿想不到，哪一个问题不解决，都可能功亏一篑。”
张祖谅说：“战斗打响时，只要这三千多人能站起来冲锋，胜利就有*分了。”
6月9日，郑维山来到兵团在龙门山坑道里开设的前进指挥所。这里与第六十军指挥所相距不到百米，与敌前沿阵地直线距离一千二百米左右，潜伏区、敌前沿阵地均在眼界内。———这也是他的特点，每次大战，他都设法把自己的指挥位置放的离前沿很近。
晚7时，各突击部队相继报告：第六十军五三五团前进指挥所和二营、三营第一梯队
1953年夏，以积极的战术反击，大量歼灭敌人个步兵连、二个机炮连1537人在高地前沿潜伏完毕，侦察分队封锁了敌人出入道路。
第五四二团五个步兵连，一个机炮连一千余人，进入973高地前沿，潜伏完毕。
第五四三团四个步兵连、一个机炮连一千余人在高地前沿潜伏完毕。第五四○团二连在高地西北侧潜伏完毕。第一八○师侦察连到达指定位置潜伏完毕。
次日凌晨4时，第六十军突击部队共两个团部的前进指挥所，十五个半步兵连、四个机炮连约三千余人全部安全进入潜伏区。
太阳出来了，照在隐蔽着三千壮士的那片树丛草地上，露水在阳光下闪闪发光。好像一切都没有发生。炮兵有目的无目标地打着冷炮，———按计划和规定的信号，每隔一段时间连打几炮，保护隐蔽在草丛中的战士们翻个身。
在兵团指挥部，军、师指挥所里，指挥官们却个个感到时间太慢太慢。张祖谅不时地看表。突然，第一八○师报告：“有六七个敌人正往潜伏区走来。”
张军长不由往兵团指挥所看了一眼，立即命令炮兵：“一炮，最多两炮，把那几个敌人打掉！”
随着炮响，敌人窜了回去。一切又归于平静。
此时的郑维山，坐在指挥部里，一动不动。直到太阳落山，他才站了起来。
朝鲜半岛，天黑得太晚了，8点，星星出现了。郑维山抬起手腕，通报自己手表的时间：“现在对表，8点13分20秒。”
8时15分，所有电话、电台、步话机开通。
8时20分，郑维山导演的炮战首先开始———上万发炮弹呼啸着倾泻在敌前沿阵地上。几分钟后，我炮火向纵深转移，敌人钻出掩蔽部，想利用野战工事与我步兵决战。谁知数分钟后，我炮火又打了回来。来不及进坑道的敌人被炸得肢体横飞。
第三兵团司令许世友，见郑维山如此善用炮火，说：“好！郑司令员给咱上回锅肉了！”郑维山笑着说：“等着吧，今天还有红烧洋鬼子呢!”
话音刚落，炮兵第三次急袭开始，刚出现在朝鲜战场的苏制“喀秋莎”火箭营突然加入战斗，一个集火齐射，成千上万条火龙飞向敌人阵地，把天空都映红了。敌人阵地顿时成了一片火海。
杀头也要打这仗(2)
怎样才能更好地做到坚守防御呢？郑维山觉得，除了要树立积极防御的作战指导思想外，更重要的是要把工事搞得很坚固，真正使我们的阵地成为能藏能打，能守能攻的钢铁堡垒；再就是要有较好的后勤保障，要储备必要的弹药和物资，要改善纵深和后方的交通运输等等。同时还要积极地、有计划地组织反击，开展小部队和群众性的歼敌活动，千方百计地争取主动，把前沿斗争的焦点推到郑维山（中）与兵团司令杨得志，政治委员李志民指挥五次战役，组织部队突破临津江敌阵地上去。
回到兵团机关，郑维山把有关情况和想法同其他领导同志做了交流，他们很同意这些看法。
8月初，郑维山召开师以上干部参加的兵团作战会议，提出了“积极防御，改善阵地，创造条件，适时反击，分段作战，夺取金城”的总体目标。根据这一目标，他提出分三步走的作战计划：第一步，坚守防御，粉碎敌大规模进攻，完善稳固既得阵地。第二步，依托阵地，积极适时反击，并特别强调：在敌我相持阶段，各部队冒着敌人密集的炮火冲上临津江对岸部队在现有基础上，加强阵地建设，尽快形成以坑道为骨干，与堑壕相连接，大纵深的防御体系，并加强物质储备，确实做到能打能藏。尔后采取各种积极手段，通过充分准备的战术反击，把战斗推向敌人阵地，使敌人始终处于紧张戒备状态。反击作战从攻占敌班、排阵地打起，逐步升级，摸清敌情地形，锻炼提高部队，向攻占敌营团目标过渡，为大反攻夺取金城地区做准备。第三步，一旦条件成熟，战机出现，即举行金城战役，夺取突出部，将停战线东西拉直。郑维山还就当前战场可能出现的三种大的情况及处置方法提出了预定方案：一、在敌大举进攻情况下，一线团队坚守阵地，纵深炮火支援，步炮协同，依托要点，大量杀伤消耗敌人，为二线梯队反击创造条件。尔后，经反复拉锯争夺，二线部队出击，粉碎敌人进攻。二、在敌小股袭扰情况下，应视为送上门的礼物，一线部队依托阵地，适时坚决反击，力求将其全歼，不要满足于把敌打退。三、在敌固守不出的情况下，一线部队要积极组织战术反击，力争在攻势行动中积小胜为大胜，消耗敌力量，挤占敌阵地，改善防御态势，为大反击做准备。郑维山又提出小反击的三种打法：一是速战速撤，“抓一把”就走。即选择有利地形，对无关紧要的目标，采取速战速决的战术，打了就撤。二是利用敌“有失必反”的特点，选择适当目标，攻占后迅速改造地形，留小部队固守，诱敌出笼，集中优势火力，歼敌于暴露运动之中。三是反复争夺，攻克固守。即对双方必争之地，有坚守价值的重要目标，经过严密组织，坚决夺取固守，通过连续抗击，反复争夺，达到巩固防守的目的，以改善我防御阵地。郑维山特别强调，这种小反击作战要以改善防御态势，锻炼部队为目的。每战必须要精心筹划，充分准备，周密组织，务求达成预定目的，做到“不反则已，反必胜、围必歼，攻必克，守必固。决不打无准备、无把握、无便宜的莽撞仗”。
郑维山深知，实现上述设想的关键在于明确树立积极歼敌的思想。因而，他特别强调要积极作战，主动出击。因为，只有大量歼灭敌人有生力量，才能巩固与扩大我军阵地，彻底改变敌我防御态势。第二十兵团的这次作战会议，统一了作战思想，明确了目标，区分了任务，制定了计划，为以后金城地区反击作战做了思想准备。
这次会议，对于进一步统一部队的作战思想，起到了很好的作用。会后很快掀起了更为高涨的备战热潮。为了把我阵地真正建设好，指战员们昼夜备战，精心经营，把基本阵地和核心工事普遍搞成了“强中强”。与此同时，领导和群众相结合，选目标，摸敌情，拟方案，练战法，准备战术反击，真是热火朝天，大有要和敌人大战一场的气势。
正在这时，志愿军司令部为了打击敌人的嚣张气焰，配合谈判，决定向敌人发动秋季有限目的的进攻。9月14日，志愿军司越过北汉江越过北汉江、组织涟川、铁原防御战斗令部下达反击作战命令。命令规定，在一线部队，每个军可选择三至五个连以下目标，在9月20日至10月20日之间进行攻击，具体时间由各部自行确定，以准备好为原则。这一命令，对于早已准备好的第二十兵团来说如同“借来东风”，命令一下，就立即投入到反击作战中去。
9月20日，第十二军和第六十八军在北汉江两岸同时向敌十三个阵地展开了进攻。由于我同时行动，敌人不能互相支援，因而阵地很快就被我突破了。但敌人并不甘心把阵地丢掉，在我突入其阵地后，便千方百计地拼凑力量进行反扑。我进攻部队依托新占领的阵地，在纵深炮火的有力支援下，奋勇打敌反扑，力求巩固已得阵地。当时，这种反扑和打反扑的争夺是十分激烈的。第十二军在攻占690郾1高地东北无名高地后，自9月下旬至10月17日的32天内，就打敌反扑165 次，歼敌三千二百余人。第六十八军在攻占敌572郾4高地后5天内，就曾打退敌六个营兵力，在飞机88架次、坦克18辆及大量炮兵支援下的65次反扑，歼敌近三千人，终于巩固了阵地。接着，第十二军和第六十八军又一鼓作气，连续攻克了敌十个阵地，打敌反扑199次。战斗进行中，郑维山曾用电话向第十二军曾绍山军长和第六十八军陈坊仁军长询问情况。他们都高兴地回答：“反击完全按预定计划进行，战斗发展顺利，敌人被打得晕头转向!”
杀头也要打这仗(7)
此时，郑维山端坐在作战地图前，一声不响。他在等待潜伏的部队的消息，按他的计算，发起攻击一个半小时，将夺取敌前沿阵地。但两个小时过去了，除了阵地上手榴弹爆炸声此起彼伏，却没有接到第六十军的报告呢。他不由得看了看作战参谋。“六十军！请把你们的进展情况报来！”作战参谋对着电话吼。几次催问，没有结果。
郑维山抓起电话，找军长张祖谅：“怎么搞的?仗才开始就放羊啦!”“情况没有全部报上来，派出搜集情况的参谋还没有回来。”张祖谅说，“我们正在搜集情况，综合后立即上报。”
情况很快报上来了。战况令所有的人，包括志愿军总部首长也感到兴奋———潜伏突击队共用了七十分钟就攻占了预定目标高地、973高地、高地，歼敌二十七团、第二营、第三营和师部搜索连。
此时郑维山开始“激将”，他告诉第六十军军长：“你的对面，是敌人一个军团四个师，还有美一个空军联队，天亮敌人肯定要反扑，告诉部队要做好与敌长时间拼杀的准备，你要顶不住，早说话，兵团二梯队第二○三师和第六十三师配在你后面。”
张祖谅一听，这是什么意思？他抓起电话，一个团一个团地问情况，末了还要加上一句：“郑司令说了，我们要是不行，预备队 随时可接替我们。”
那些师长、团长们谁不明白，拿下上述阵地，基本用的是潜伏的部队。军的预备队和各师预备队都没有用上呢，岂能让兵团二梯队上来！
天亮后，敌人在飞机、大炮的掩护下，步兵开始反扑。我军依托既得阵地顽强抗击敌人，连续打退了敌十多次冲锋。
中午，张祖谅打来电话，直接找郑维山。
郑维山接过电话，就听张祖谅在电话里喊：“郑司令，高地弹药告急，请兵团支援。”
郑维山想也没想，就说：“知道了，我想办法给你送！”他清楚张祖谅不是遇到特别困难是不会求援的。
放下电话，郑维山往前沿阵地看去，那里，几十架飞机轮番轰炸扫射，爆炸声不绝于耳。怎么送？靠人背肩挑，解决不了问题。用车辆送，难躲飞机轰炸。郑维山走出掩蔽部，警卫员紧跟着他来到存放弹药的坑道。站在坑道口观察了几分钟，郑维山下达了一个令人吃惊的命令：
他说：“看到没有，敌人这一批飞机拉起转弯，再飞回来要十几分钟。我们在坑道里将弹药装好，十辆车一起冲出坑道，等它飞回来，我们早上去了。”
这一着还真灵。十辆满载弹药的汽车，趁敌机转弯时冲出坑道，直奔883郾7高地。当敌人明白过来时，九辆车已到达安全地带……
当敌人集中力量向第六十军阵地反扑之时，郑维山又向右翼的第六十七军发出一道命令：“你们立即向十字架山发起攻击！火力要猛，动作要快。”
第六十七军的将士们早就等着动手的命令，现在时候到了。座首洞南山（十字架山）顿时枪炮声大作，第六十七军一鼓作气冲上山头，敌第八师第二十一团大部被歼。
第六十七军突然迅猛的攻势，使美军司令官泰勒的指挥部里乱成一团，泰勒匆忙调兵遣将，企图阻止第六十七军扩大战果。他哪里知道，郑维山用的是声东击西之计！
此时，郑维山准备的兵团二梯队两个师分别从东西两侧同时加入战斗，向敌第五师高地和敌第二十师六十二团阵地同时发起猛烈攻击。
敌第五师招架不住，退至第二道防线，打到15日零时，敌五师的部队开始向南溃逃并炸毁了北汉江上的六座桥梁和大量渡河器材，混乱中不少人掉入江中，丢弃的重型装备随处可见。
……
6月15日晚，郑维山正指挥兵团第二梯队向前推进，实施全部收复金城时，接到志愿军总部和朝鲜人民军联合签发的命令：“敌方已答应我方提出的全部条件，停战谈判全部达成协议，战线将按照双方现已占领的实际控制线重新划定。签署停战协议在即。”
同时，志愿军司令部还指示郑维山，立即派人将我部现已占领的阵地前沿坐标图送往板门店，以便验证界定军事分界线。命令还规定：“从6月16日起，各部队一律停止主动向敌攻击，但对敌向我发动的任何进攻，则应坚决地给以打击。”
历时五天六夜的金城反击作战第二阶段遂告结束。第二十兵团所属部队攻占金城以东及东南地区高地、973高地、高地、高地、 高地、870高地、760高地、938高地和座首洞南山九个要点，攻歼敌两个团的阵地，共毙伤俘敌28382人，收复土地54平方公里。
当人们欢庆胜利的时候，却不见了代司令郑维山的影子。后来有人看见，他竟然趴在作战室的桌子上睡着了——五天来他几乎没有合过眼。高度紧张过后，他睡得十分香甜。
杀头也要打这仗(3)
1952年11月，经中央军委批准，第六十军奉命到第二十兵团。第六十军是志愿军入朝较早的部队之一，在第五次战役中，为掩护友邻转移，被敌主力纠缠，付出较大的代价，伤了元气。军委曾准备调该军一部回国搞生产。郑维山认为，失败是成功之母，第六十军是朝鲜战争上唯一一支经过最严峻战火考验的部队，是一块好钢。因而，第六十军一到第二十兵团，郑维山就让他们上了前线，接替了第一线阵地第六十八军的全部防务。郑维山及兵团党委的信任，给了第六十军部队很大鼓舞，广大指战员纷纷上书，表示坚决完成上级交给的一切战斗任务。部队顺利完成了交接，很快地进入了情况。与此同时，郑维山将原在二线的第六十七军换到一线，接替了另一侧第十二军的防务。
第六十军、第六十七军进入第一线阵地以后，经过郑维山亲自动员，斗志十分旺盛。特别是第六十军，在“打好翻身仗，再铸辉煌”的口号下，积极地在反击战斗中练兵，不断积累经验，并进行有针对性的潜伏反击战斗。从班到排、到连到加强连，先后二十多次，取得了潜伏反击作战成功的经验。同时组织部队开展大规模地修筑工事，改善防御阵地。至1953年4月，第六十军阵地已有坑道1301条，计公里，其中有两条坑道已修到了883郾7高地和949郾2高地向北延伸的山腿上，并储备了大量的弹药和生活必需品，为金城地区大反击作战做了必要的物资准备。
与此同时，前线各兄弟部队在各自的防御阵地上，对当面之敌也先后展开了激烈的战术反击。整个朝鲜战场，炮声隆隆，此起彼伏。这是我军转入战略防御后首次向敌阵地发动的有计划有组织的进攻，历时两个月，共歼敌近四万人，并在一定程度上改善了我军阵地。敌人丢盔卸甲，损兵折将，十分狼狈，八个师频繁替换也无济于事，陷入了空前被动的境地。
反击战斗尚未全部结束，胜利的消息就传回到祖国。党中央、中央军委在祝贺我中国人民志愿军出国作战两周年的电报中，对两个月的战术反击给予了很高的评价，指出：“此种作战，在若干个被选定的战术重点上，集中我军优势的兵力火力，采取突然动作，对成排成连成营的敌军给以全部和大部歼灭打击；然后在敌向我军举行反击的时机，又在反复作战中予以大量的杀伤；然后依情况，对于被我攻克的据点，凡可以守住者固守之，不能守住者放弃之，保持自己的主动，准备以后的反击。此种作战方法，继续实行下去，必能制敌死命，必能迫使敌人采取妥协办法结束朝鲜战争。”对于这种打法，用毛泽东的话说，是“零敲牛皮糖”。
我们现在看到的38度线，基本上是一条直线。然而在1952年的时候，这条线并不直。在金城它拐了一个弯。向北凸出了近十公里。正是在1953年夏季攻势中，郑维山将军率部队把这个弯拉直了。他策划和导演的一场三千多人大潜伏，创造了朝鲜战场上的一个奇迹。
1953 年4月，谈判又陷入僵局，美军又弹起让“大炮飞机说话”、“争取军事上胜利”的调子。为了打击敌人在军事上占便宜的妄想，争取美、李重新回到谈判桌上来，4月20日，志愿军司令部根据中央军委指示，下达作战预令，决定发动以打击西线美军为主的夏季反击作战攻势。原定5月30日前完成战役准备，6月1日发起进攻。但是由于第二十兵团已提前做好了准备，志愿军司令部后来根据战场形势改变了原计划，于5月11日下达补充指示：“决定凡对连以下目标的进攻准备完成的部队，即可开始作战。”这时，志愿军司令部通知，郑维山和张南生政委去接受任务。应该说，这是郑维山早已期待的事情。
刚刚到第二十兵团时，他就看到了金城这块突入我方阵地的“楔子”———它宽约二十公里，纵深九公里，且居高临下，如果能见度好的话，他可以将第二十兵团纵深的情况看得很清楚。“这个‘楔子’不拔，仗不好打。”郑维山对随行的参谋说。他认为，要彻底改变被动态势，必须将金城这一突出部夺回来，将金城一段停战线拉直。那样，不仅有利于眼前变被动为主动，更有利于配合停战和谈，有利于停战后朝鲜人民长期坚守……
赶到志愿军司令部，杨得志副司令员简要地交代了整个夏季进攻战役的决心和第二十兵团的任务，接着说：“这次战役很可能是朝鲜战场的压轴戏，党中央、毛主席、中央军委和彭总非常关心。你们第二十兵团前段反击打得比较好，这段准备工作充分， 希望多听到你们的捷报！”
杀头也要打这仗(4)
回到兵团驻地，郑维山下达反击作战命令，5月13日晚，金城地区反击作战第一阶段正式开始。第二十兵团一线之第六十军、第六十七军分别对金城突出部东侧地区，科湖里南山、直木洞、883郾7高地之西北无名高地等韩军连以下目标发起进攻。经三昼夜激战，第六十军攻占敌连排支撑点九个，连续打退敌反扑三十余次，毙伤俘敌一千五百余人。第六十七军第二○一师在科湖里战斗中，一举攻歼敌一个加强连的阵地，打退敌一个排至两个营兵力持续一周的连续反扑，毙伤俘敌一千三百人，受到志愿军总部的通报嘉奖。
这次夏季战术反击作战，郑维山指挥第二十兵团，准备充分，首先打响，且进展顺利，由战役的辅助方向攻击为主，引起了志愿军总部首长的注意。5月16日，志愿军首长遂改变以西线为重点的作战计划，决定：战役“暂不以西线为重点”，“战役不采取统一时间开始，已经开始的第二十兵团对准备好的各点仍继续进行攻击 ”。
郑维山根据志愿军首长指示精神，抓住战机，于5月20日指挥第二十兵团一线两个军对早已做好进攻准备的敌连以下目标再次发起攻击。“至5月25日，又进行了十六次作战，攻歼了敌人十一个连以下阵地，毙伤俘敌三千五百三十人”。与此同时，中部第九兵团攻下了敌连以下目标三个，歼敌近千人。在第二十兵团和第九兵团的迅猛军事打击下，美方开始在政治上做出让步。5月25日，美方基本上同意了中朝方提出的有关条件。
敌人在政治上的让步，使郑维山更加清楚地看到军事打击的重要作用。同时，美军的让步，也使郑维山预感到反击作战重点，有了向东线转移以打击当面伪军为主的可能性。他似乎看到实施金城大规模反击作战，收复突出部，将停战线拉直的战机。因此，第一阶段战斗结束后，郑维山即与第六十军军长张祖谅、第六十七军军长邱蔚统一了思想，决心连续作战，将战术反击作战规模推向夺取金城突出部计划的实现。
根据郑维山这一决策，第二十兵团部队在5月25日进行补充作战，第六十七军攻占了粟洞山及相毗邻的690郾1高地，歼敌一个连另六个排，并击退敌一个排至五个连41次反扑，共毙伤俘敌1750名。第六十军攻占了949郾2北无名高地和949郾2高地西北山腿和883郾7高地西北山腿，歼敌一个连九个排、四个班、一个连部、一个观察所，并击退敌一个排至两个营的反扑38次，共毙伤俘敌一千六百四十余名。
此时，在西线，由于美军在谈判桌上已做了让步，反击规模缩小，仅对土耳其旅一个连另两个排和英军一个连的阵地进行象征性的攻击，对美军的阵地暂未做攻击。后土耳其军、英军也做了让步，战争几乎要停下来了。
然而，南朝鲜李承晚坚决反对停战，强行扣留中方两万余名战俘，公开叫嚷“要单独干”，“北进鸭绿江”。为打击李承晚集团气焰，6月1日，志愿军首长决定将重点东移，以打击东线伪军为主要对象，把战略上的主攻任务交给了郑维山，并将新入朝的第五十四军、第二十一军调归第二十兵团指挥，同时又将准备加强到西线的志愿军炮兵总预备队两个炮兵团转隶给第二十兵团指挥。
随着时间的推移，金城地区的大规模反击作战战机出现了。于是，郑维山开始运筹帷幄——— 要打好这一仗，就要首先攻占973高地和883郾7高地等敌人前沿阵地的支撑点。然而这又谈何容易！
这几个高地地势高，地形复杂，实在是易守难攻。而防守这几个高地的联合国军有一个加强团的兵力，他们的防线被称为“密苏里防线”———以美国总统杜鲁门的老家密苏里命名的防线，且经营了三年多……
郑维山的目光停留在第六十军阵地前那片开阔地上，那里长满茂密的灌木和野草。春天他去视察时，曾对军里的负责同志说：“要保护好这一带植被，不允许在志愿军司令部开会间歇敌人下山接近，发现就打。”第六十军组织特等射手，专打敌人的零星人员，只要敌人一靠近就打。现在是用这片地的时候了。他脑子形成了一个颇为大胆的行动计划。
那一天。郑维山召集作战会议，参加会议的除了第二十兵团的各军的领导，还有第三兵团的司令员许世友，副政委杜义德以及李天佑、王平、杨勇、张国华、李成芳等人。第二十兵团作战室大掩蔽部里坐满了人。
郑维山先分析了当前敌我态势，随后端出了他反复思考过的方案。他说，我们以两个军（第二十一军、第五十四军）作两翼保障，两个军（第六十军、第六十七军）正面突击，一个军（第六十八军）作总预备队，攻取敌当面两个团的阵地，即高地和高地和十字架山（座首洞南山）。这三点分别位于金城以东、东南，是敌稳固金城地区防御的三个强点（另一点为轿岩）。打下这三点，等于砍掉敌三条牛腿，使敌金城地区防御失去平衡，有利于我向纵深发展，扩大战果，为第三阶段收复金城地区做准备。“怎么打？敌我双方主阵地相距最多三公里，中间深谷相隔。步兵怎么集结？我看可以把部队提前隐蔽到敌前沿，第二天天黑后发起冲击，当晚完成攻击战斗，争取到四五个小时抢修工事，补充弹药，天亮后就可有效地反击敌人的反扑。至于我们潜伏多少人，我测算了一下，至少要三千人。”
朝鲜战场上的秘密间谍战(1)
许多世界大事的背后，都有着中情局幽灵般出没的影子，影响深远的朝鲜战争当然也离不开中情局的推波助澜。韩国历史学家李和朗披露了在1950～1955年期间，中情局在朝鲜半岛乃至毗邻的中国东北所开展的秘密行动。与好莱坞电影中的光影传奇不同，中情局在真实世界里的每一次行动都充满残酷的斗争和牺牲。
在远东建立“情报帝国”
实际上，在1950年朝鲜战争爆发前，中情局已收集到大量战争迫在眉睫的情报。然而，美国远东司令部司令道格拉斯?麦克阿瑟却不予重视。麦克阿瑟在内心十分抵触中情局在他的领地上存在。
6月25日战争爆发时，杜鲁门总统解除了时任中情局局长、海军少将希伦科特的职务，并授权中情局扩大在朝鲜半岛的活动。中情局特别行动办公室（OSO）在远东只有3名间谍，当他们外出活动时，麦克阿瑟居然派了日本间谍尾随他们。
为打开工作局面，中情局新局长沃尔特?史密斯派政策协调处（OPC）处长威斯纳前往东京。 1950年6月27日，威斯纳任命原来在战略情报局工作的老朋友汉斯?托弗特为OPC朝鲜工作组组长。他和二把手、曾任政府官员的康维尔?比尔斯一起，在日本厚木基地包下一座新办公楼，开始在远东建立一个“情报帝国”，其代号是“文件研究第5科” （DRS-5）。这里要说明的是，中情局官员有双重级别——军队服役级别和中情局级别，不同任务使用不同的级别，如托弗特同时拥有美国陆军中校和中情局情报少将级别。朝鲜战争初期，中情局在战区安排了两个相对独立的机构，分别是乔治?奥莱尔领导的OSO和托弗特领导的DRS-5，这两个机构被戏称为“两条蛇”。前者开展间谍行动，后者则进行掩护。1951年7月2日，这两个机构被并入朝鲜联合顾问委员会（JACK）。
当时，中情局还有自己的航空队伍——民用航空运输公司（CAT）。1946年，前美国第14航空队指挥官陈纳德组建民航空运大队，之后发展成民用航空运输公司（CAT）。1950年3月24日，中情局整体收购了CAT。7月，中情局派出3架CAT飞机在朝鲜半岛和日本之间运送间谍。
组织“*圣战”牵制中朝军队
DRS- 5的头一次重大行动代号为“特鲁迪?约翰逊”，执行者是美国海军上尉尤金?克拉克。 1950年9月9日，克拉克率3名美国陆战队员和两名朝鲜间谍在龙弘岛登陆，为美军即将实施的仁川登陆做准备。克拉克强迫岛上的50名居民从事侦察任务，但这些蹩脚的“业余间谍”马上引起了朝鲜人民军警备队的注意，清剿部队很快赶到，克拉克突击队乘船撤到八尾岛上，那些被他们利用过的岛上居民全被朝鲜军队枪毙。10月，克拉克率领150名游击队员悄悄摸到白翎岛，打算配合美军将集结在那里的朝鲜部队消灭。但几天以后，美军大部队并没有来，游击队被朝军剿灭，克拉克则丢下部队溜了。
由于1950年10月中国人民志愿军开始介入朝鲜战局，美国领导的“联合国军”节节败退。于是，DRS-5向远东司令部建议，由CAT和美国远东空军实施“热带”行动，向朝鲜北部、中国东北乃至苏联滨海边疆区派遣侦察机，同时搭载一些特工，空投到朝鲜与中国接壤的地区，组织“*圣战”，以牵制中朝军队的攻势。
“热带”计划于1951年开始实施，参加行动的机组成员和飞机先在日本厚木基地和韩国金浦的“600”基地集训，飞行员全部来自CAT，他们被许诺给予高额奖金（每飞行1小时就可得到10美元奖金，在当时是不小的数目）。美国空军情报小组向飞行员和即将空投的特工仔细讲解沿途可能遇到的中朝苏三国高炮阵地、渗透地标、需要避免的主要城市、降落区道路和返回路线等。
根据设计，参加“热带”行动的飞机在厚木或金浦装完特工或侦察设备后，向东飞（执行中朝苏三国交界地带的任务）或向西飞（执行朝鲜半岛西北部的任务）进入国际领空，最终飞出美国的雷达管制区。
万一机组和特工在中朝军队后方遇险（如坠机跳伞），他们随身都带有逃生工具箱，里面有可以贿赂当地人的金条，也有用来自杀的氰化钾。为拯救跳伞的飞行员和归途遇险的特工，DRS-5设计了一种粗暴且危险的拯救方法：被救者先在两棵高大的树上绑一个用粗绳或钢丝绳做的绳圈，如果是在没有树的空地上，则竖起两个树桩。绳圈还套着另一根绳子，绳子捆着一个人或一袋子文件。飞机将用钩子钩住绳圈，并在加速上升过程中将人或物品拉上去。被营救者时常面临被拉断脖子、头部受伤、突然坠落或被飞机钩子戳伤的危险。
没有硝烟的战斗：朝鲜战场上的秘密间谍战(2)
中情局首次采用这种营救方法是在1952年11月29日。当年7月，CAT的飞机将4名朝鲜特工空投在中国吉林延边，那里是朝鲜族聚居区。10月，另一名间谍李春英也被空投到该地区，以监督前面4名特工。11月29日，一架CAT飞机从金浦飞往延边，打算营救李春英，当机组人员发现树桩并开始去钩绳圈时，中国边防部队开火了。原来，中国公安部门早就破获了这个间谍组织，正等待这架间谍飞机“大驾光临”。两名机组成员坠机跳伞，成为阶下囚。
1953 年底，中国公安部门公布了1950～1953年间中情局在中国出没的细节：共计101名特工被击毙，111名特工被俘，也就是说，所有降落到中国境内的中情局特工要么死亡，要么进监狱。中国人还拿出相关证据，他们缴获了6门迫击炮、998支冲锋枪、万发子弹、96部无线电台、密码本、显隐墨水、假身份证及几百镑金子。至于“热带”行动中空投到朝鲜境内的特工，他们“像蒸汽一样消失了”。
尽管“热带”行动损失惨重，但DRS-5负责人托弗特仍希望证明自己的价值。1951年2月，美国海军飞行员埃廷格上尉在朝鲜西部上空被击落，他是美国驻日大使的儿子，因此美国远东司令部下死令要救他出来。托弗特通过打入朝鲜内部的间谍得知埃廷格藏在瓮津半岛的一个树林里。一般来说，被击落的飞行员应由海军快艇救援，但因为埃廷格腿受伤了，所以DRS-5自告奋勇，安排R-4直升机去搭救。
2月7日，托弗特派遣中情局上尉奈勒?富特带队前往营救，海军上士杜安?索林担任营救直升机的驾驶员。直升机飞临瓮津半岛上空后，奈勒?富特发现地面有三堆火——那是朝鲜间谍预设的信号。然后直升机徐徐降落，他们发现埃廷格上尉赤着脚站在一片空地上等待救援。不幸的是，驾驶员太性急了，直升机径直撞到河堤上成了一堆废铁。
奈勒?富特爬出飞机，通过无线电呼叫朝鲜间谍。很快，3名穿着朝鲜军服的男子出现了。奈勒?富特以为他们就是上司提到的间谍——他从未见过他们。“朝鲜间谍们”上前，二话不说先解除了美国人的武装，然后把他们带到一处建筑物内。其实所谓的“中情局间谍”早就成了人民军手里的“遥控器”，奈勒?富特以及埃廷格上尉后来都被送到鸭绿江边的碧潼战俘营。至此以后，DRS-5在美国远东司令部眼里彻底丧失了信誉。
组建“Y部队”要炸死金日成
1951 年以后，中朝军队和“联合国军”大体在三八线附近形成拉锯战态势。为扰乱中朝军队后方，DRS-5在釜山港一个名为荣道的小岛上设立训练营，托弗特雇佣从朝鲜逃来的韩哲民全权负责。韩哲民在釜山招募了几百名籍贯在朝鲜的难民，组成绝密的“Y部队”，其中15人还被送往日本接受高级培训。
经过一段时间扩充，“Y部队”已达到1200人，分成四支作战大队：“黄龙队”（负责江原道北部和咸镜南道南部任务区）、“蓝龙队”（负责咸镜南道中部任务区）、“*队”（负责咸镜南道北部和咸镜北道南部地区)和“猫头鹰队”（咸镜北道北部地区）。
1951年4月29日，104名“*队”成员奉命向朝鲜东海岸进行渗透。“*队”C连12名成员在金允植的带领下在清津附近登陆。5月29日，A连15名成员在李南树带领下，乘渔船登陆清津。之后，7月1日，崔济洙又率领52名队员出发，与C连会合。
清津可谓朝鲜人民军的“绝对后方”，“*队”根本没有活动空间。不久，金允植在为手下寻找食物过程中被朝军警备队击毙，崔济洙只好集中残余力量。8月25 日，崔济洙与DRS-5总部取得联系，两架美国运输机又空投了31名补充人员和必要物资。此时，崔济洙共有70多名队员。
在一次与朝鲜警备队的交火中，“*队”俘虏了一名朝军上尉，得知朝军正集结兵力，打算一举荡平中情局特工队。崔济洙决定先发制人，他率领30名队员偷袭朝军哨所，杀死了数十名朝鲜士兵，并缴获了60支冲锋枪。在此过程中，崔济洙又偷听到朝军无线电台的通话，得知当地朝鲜劳动党和军队干部正在甲山召开联席会议，就开展剿灭中情局游击队进行协调。于是，崔济洙通过无线电呼叫荣道基地对甲山进行空袭，后来有8架美军轰炸机前去空袭，将这个镇子炸平。
9 月初，朝鲜调动几千名安全部队发动了一场“总肃清战”，崔济洙在掩护撤退时被击毙，池勇洙接替他担任指挥官。9月17日，DRS-5又在“*队”活动区空投了36名人员。为应付即将来临的冬天，残余分子化整为零，每10人编成一个小组，打算分头越过三八线。11月5日，“*队”被1000多名朝鲜人民军围住，池勇洙只带着5个同伙逃到了韩军一侧的江陵。
没有硝烟的战斗：朝鲜战场上的秘密间谍战(3)
1952年4月29日，由金明日率领“蓝龙队”K连的14名成员在荣道岛登上一艘美国军舰，秘密潜入朝鲜廉彬里登陆。5月24日，金英正率领“蓝龙队”C 连的14名成员伞降到廉彬里，但金英正的降落伞没有打开，径直摔死，C连改由尹东珠接管。6月16日，李毅深又带领14名成员伞降到朝鲜的新昌。7月6 日，两支队伍会合，共同在咸镜南道展开活动。
9月14日，金明日率手下伏击了一支朝鲜人民军骑兵连，打死了82名朝鲜战士，并俘虏了几名士兵。在审讯俘虏时，金明日等人获得一个惊人的信息——朝鲜最高司令部就在附近干芝里矿洞里，而金日成也在那里办公！
事不宜迟，金明日带人渗透到干芝里一带，在矿洞附近设置下无线电装置，然后用无线电台招引几十架美国飞机前来轰炸。美机把朝军最高司令部驻地都给炸翻了，有一颗定时炸弹就扔到金日成的司令部旁边。恰巧那一天，朝鲜人民军步兵第15师第3团团长李乙雪也在现场主持紧急会议，他见状立即号召警卫队员展开决死战，并把党员证交给组织，抱定必死的决心，硬是用木杠抬着定时炸弹扔到山谷去了。事后，李乙雪被金日成评价为对朝鲜革命事业最忠诚的人，从此全权负责金日成等人的警卫工作。
以该事件为契机，李乙雪立即率部展开清剿，“蓝龙队”很快土崩瓦解，首领李毅深被俘后被处以绞刑，金明日和少数成员侥幸逃回荣道基地。
因托弗特突发奇想，1952年6月18日到20日，以崔尹瓒为首的61名“黄龙队”成员被C-47飞机扔到长白山区跳伞，目的是在中朝边境地带建立“游击区 ”。由于“黄龙队”的活动区域离前线实在太远，再加上成员都未得到良好培训，大部分成员被志愿军和朝鲜人民军击毙，少部分被俘后被朝鲜人民法庭判处绞刑或无期徒刑。
“赫赫战功”藏猫腻
1953年7月停战后，DRS- 5的荣道基地也关闭了，但“Y部队”的活动仍继续开展，他们转而以海上作战为主。这时，“Y部队”由朴英显、金成万和金国烈率领，美国海军为其提供了“海马”号和“海龙”号两艘母舰。“Y部队”曾在黄海截获一艘朝鲜军用舢板和船上一名朝鲜军人，后来得知这是一条往来于中国大连和朝鲜南浦之间的补给船。
1955年底，托弗特领导下的“间谍帝国”突然坍塌。原因是中情局的一项内部调整发现，托弗特所报告的那些“赫赫战功”有许多猫腻，中情局下拨的数百万美元资金不翼而飞。
在提交中情局的一份报告中，托弗特附上一张关于在朝鲜开展“真实游击战”的电影胶片，可是中情局曾在其游击培训课程中用过这段影像资料，而且还曾给五角大楼高官看过。有一天，一位美军四星上将问：“为什么影片中的所有作战活动是在白天展开的？”在影片中，甚至是游击队员乘坐橡皮艇进行隐蔽登陆也是在白天干的。对于这一点，不光托弗特无法解释，连中情局的头头们也无法解释。经过几个月的狡辩后，托弗特最后承认这是一场骗局，于是他被解除了在朝鲜半岛的职务。
1966 年7月23日，时年59 岁的托弗特在《华盛顿邮报》上刊登广告，以150美元的价格出租其地下室寓所。中情局的一名新雇员肯尼斯?R?斯洛库姆看到广告赶去承租，托弗特的86岁岳母夏洛特?李斯特领他去看地下室。斯洛库姆无意中打开一间储藏室，令他大吃一惊的是，里面全是中情局的机密文件。第二天，斯洛库姆领着中情局保密官员查理·斯皮克，告知李斯特夫人，称斯皮克有意买下整幢房子。于是，托弗特的工作被暂停，以接受进一步的调查。
1966年9月15日，托弗特被中情局正式辞退。1987年，托弗特在孤独中离开人世。
志愿军最凶狠的敌人：美国炮兵的前进观察员1
要了解炮兵前进观察在朝鲜战争中发挥的作用和重要性，你必须首先了解关于总体战略和战争中炮兵运用的一些基本事实和数据。在朝鲜，要翻越丘陵和峡谷、陡峭的山脉、大面积的灌区，要经受严寒和酷暑，对于美国来说，这是再糟糕不过了。即使经过五十多年对这场冲突的分析，朝鲜战争过去、现在、将来都会被认为是“炮兵的战争”。
在不同时期，有超过60个不同的美国炮兵营在朝鲜半岛服役。正规军、海军陆战队、预备役、国民警卫队都在不同程度上参加了战斗。大韩民国（南朝鲜）的炮兵营以及一些联合国军的炮兵营也被广泛地使用。此外，军舰--驱逐舰、巡洋舰、战列舰，将它们5至16英寸口径的重型“打桩机”添加到掩体或散兵坑中的前进观察组可召唤的混合火力中。所有这些力量都集中在不比怀俄明州大的小半岛上，最终还要进一步集中在155英里长的被称为“主抵抗线”的前线上。全面负责该战区的美国第8集团军的最终目的是对各炮兵单位进行细目分类，此前即使在3个美国军（第1、9、10军）和南朝鲜第1、2军之间炮兵单位的划分也是很粗略的。到了1953年，在第一线有17个步兵师（10个南朝鲜师、6个美国师和一个联合国军混编师），两个美国师作为预备队。所有美国师各自配属4个炮兵营，通常包括为各团提供直接火力支援的3个 105mm炮兵营，和提供更大规模的师级火力支援的1个155mm炮兵营。4个美国师还分别得到编入其指挥链的一个额外的155mm炮兵营，两个美军团级战斗队（RCT）各有一个105mm炮兵营。南朝鲜军的炮兵是一支规模较小的部队，有7个编制两个炮兵营的野战“炮兵群”和8个独立炮兵营，总兵力为22 个炮兵营，每个南朝鲜师大概配属两个炮兵营。在师级火力以外，美军还有军级炮兵营，为各军前线提供全面火力支援，并且容易移动，向战斗行动爆发或将爆发的地点提供支援。每个美国军配属6个炮兵营，通常包括1个105mm自行火炮营，4个155mm炮兵营（某些营编制自行火炮），1个8英寸榴弹炮营，以及一个炮兵观察营。观察营不编制任何榴弹炮，但通过包括雷达和“声光”观察所等多种途径追踪敌军的炮兵，接着便召唤火力打击目标。战争晚期，有两个营换装 240mm榴弹炮，这些营也被编入美第9军和第10军。
注视这些数字，加起来大约有82个以上的炮兵营，每营大约400余人（共计32，800人），到了1953年，在朝鲜战场共动用了522门155mm榴弹炮，810门105mm榴弹炮，36门8英寸榴弹炮以及12门240mm榴弹炮。所有这些都要支援仅155英里长的前线，简直令人难以置信。谁敢不把炮兵视作朝鲜战争中的“战场之王”？！
朝鲜战争和这场战争中的炮兵是计算机、卫星和高速电子学前时代的产物。现在，美军正在研究运动炮兵装置，它可在距目标10英里外编制计划、计算、装弹，并在一分钟内极度精确地打出10发155mm炮弹，只需双人炮组按几下按钮就大功告成。在朝鲜战争中，这些都得靠人脑和机械力来完成。每个炮兵营都被分成5个连，其中有3个实际编制和发射榴弹炮的炮兵连。每个105mm或155mm炮兵连编制6门炮，每个8英寸炮兵连编制4门炮，每个240mm炮兵连则编制2门。火炮的口径越大，发射所需的人数就越多。还有“勤务”连和“营部”连。勤务连负责保障该营从炮弹到食物配给的一切作战需求，营部连则是管理该营的指挥部。有时，这些连紧挨着驻扎，但很多时候各连相隔数英里远。在每个炮兵连中都有火控中心，它与各榴弹炮组和前线上的所有前进观察组直接进行通讯。火控中心是肌肉后面的大脑。每个炮兵连的火控中心都和营火控中心联网，营火控中心全面掌握部队单位的战斗状况，并指示该营哪里最需要火力支援。营长通过火控中心管理部队，空中观察员和地面观察组要与连、营两级的火控中心协作。每个火控中心由大约8名士兵和2至3名军官操纵。对战术态势的追踪是炮兵营的生命线，前进观察员的效力与火控中心完成任务的好坏直接相关。接线组连接着本营的火控中心和各榴弹炮组、前进观察所及其他炮兵营的火控中心，他们要使用数千码长的电话线，有时甚至要飞到敌军阵地上方去完成这项任务。
志愿军最凶狠的敌人：美国炮兵的前进观察员2
在朝鲜战争初期，显然需要某些了解和理解在不稳定的战术态势中炮兵的用途和任务的人的服务。到战争的后续阶段，所需的专门技术则改为：准确了解战场条件，准备好同时在多个战斗和区域中召唤火力任务。从第8集团军到3个美国军和2个南朝鲜军，再到各师、团、营、连以及整个朝鲜前线上各独立巡逻队和小部队的指挥官，都需要这项技术。当二战太平洋战场陷入血战时，欧洲战场才慢慢地摆脱了它的战斗礼节，而朝鲜战争的残酷程度又是太平洋战场的两倍。太平洋战争的残酷性（短时间、高强度的战斗，不存在撤退和重整，数以千计的人接受训练去杀戮敌人）都集中在狭小的土地上。此时，欧洲大陆的战争体现为：大规模的推进与反推进，在大片土地上的运动战，有时一次会战就决定一个完整的国家的归属。在朝鲜战争的开始阶段（1950年--1951年），炮兵的运转方式与二战很相似，开炮后转移，开炮后转移。炮兵部队的机动性对于步兵所取得的胜利和联合国军的总体运转的贡献是无法衡量的。至1952年初，战争进入了通常所谓的“僵局”（尽管大批在那个时期经历过战斗的老兵强烈反对这种论调），到了 1953年，朝鲜前线开始重现一战中的堑壕战，战线两边都不断落下炮弹汇成的倾盆大雨（对这种现象，一战老兵创造了一个词“炮弹休克”）。
综上所述，所有炮兵部队都使用某种形式的弹着点观察员或前进观察员。前进观察员可分为直接在步兵部队中服役的前进观察员（有时甚至几个月都不曾认识或见过同一火力单位的其他成员），配置在主抵抗线上或其前方掩体中的前进观察员，乘坐没有武装和防护的侦察机飞行的航空观察员。同样，当炮兵营的前进观察员阵亡、受伤或失去工作能力时，许多步兵作为兼职观察员担起了责任。美国海军也有独具特色的前进观察员。前线的海军火力控制军官和联络军官在舰炮能打到的陆地范围内工作，他们也与使用海军火力的炮兵营和其他部队进行联络。执行直接火力支援任务的部队，通常不使用固定观察所，前进观察组直接服务于接受火力支援的步兵部队。这种观察所根据形势流动作战。每个步兵师都维持着一定数量的师属观察所，这种观察所通常固定在前线上且数量有限，至少建立一个，或根据师属炮兵、炮兵营、战术态势的需要确定数目，它服务于提供全面火力支援的较重型的师属炮兵部队。军属炮兵部队使用自己的观察所，其支援任务与师属炮兵相同。这种观察所的数目并不根据师属观察所确定，而取决于所支援的部队，他们通常配置在联合国军和南朝鲜军中。这种观察所在各军的作战地域内有时也与师属炮兵的观察所重叠。航空观察员有悠久的历史，自一战以来飞行员就和地面部队或炮兵协作以压制敌军。在朝鲜，炮兵部队使用“弹着点观察员”，航空观察员乘坐由勇敢的飞行员驾驶的小型单发动机飞机L-19飞临战场上空，这种飞机只有微弱的防护，而且没有武装，除了投掷照明弹外，它们有时被用来标记目标。这些机组成员都是配属给炮兵部队的美国陆军人员，当他们飞离所在部队的机场跑道时，甚至很少认识这些炮兵连的士兵。
一开始，朝鲜战争是用陈旧的装备打的，大多是二战遗留下来的剩余物资。1945至1950年间美军的装备没有多少革新。人们的注意力集中在复员、返乡、裁军、将战争物资装箱入库。美国参与了二战，这场最近的“正义的战争”留给那些参加战争并从战争中幸存的人特别的滋味。没有人希望付出牺牲，但毕竟还是付出了，因此才有了那个词“最伟大的一代”。当在朝鲜的战斗的报导出现在美国报纸的标题上时，大多数人会问“那是哪里”？我们的军队将重新陷入战斗的消息令某些人惊讶，吸引了他们的注意力，但他们的思路是：既然我们已拥有世界上最优秀的军队，那么我们更应该照顾商业的发展。到了1950年，美军，不仅仅是人员而且供给和装备，都陷入了可悲的贫乏状态。当时的现役军人，被召集的预备役和国民警卫队的成员，肯定是世界上最出色的士兵。但是时代已开始发生变革，而他们的装备不能应对这场变革。直到战争后期我军的战士们才看到了装备的改进，例如：“米老鼠”防水保暖靴、防弹背心、能击毁坦克的巴祖卡火箭筒。这些新装备并没有使我们的部队在战斗中更轻松，但有利于他们做好战斗准备。美国炮兵的情况也没什么两样。装填、瞄准和发射火炮的程序并未有大的改变，而火炮自二战就没有任何变化。即使不是全部，大部分炮弹也是二战期间制造的。朝鲜战争的确是一种完全不同类型的战争。到了1953年，一战期间的往事--堑壕战再度成为标准的战斗形式，但使用了更精确的炮兵，关于火控计划编制、弹道学、炮弹种类有了更深入的知识，产生了令人难以置信的全面破坏力。它确实是“炮兵的战争”，执行炮兵前进观察任务的人员和团队是使得这一论断成立的主要因素之一。
三千人的大伏击(1)
有人说，战将之所以成为战将，就是靠了他们的胆识。
这话多少有点绝对。战将之所以能够成为战将，是由多种因素决定的，但没有胆识的人绝对不可能成为一员战将，却是大家都公认的。如果讲战将的胆识，抗美援朝战场上金城反击战时郑维山的表现可见一斑。
我们现在看到的地图上的三八线，基本上是一条直线。然而在1952年，这条线并不直，在金城它拐了一个弯，向北凸出了十来公里。因为，在1953年夏季攻势中，郑维山将军率部队把这个弯拉直了。他策划和导演的一场三千多人大潜伏，创造了朝鲜战场上的一个奇迹。
话要从他当二十兵团的代司令员说起——
1952年7月，彭德怀点将郑维山到二十兵团接替回国养病的杨成武，出任代理司令员。这位黑瘦精悍的司令到来的消息很快转遍了二十兵团的各阵地。而他一上任，立刻就看到了敌方据守的金城这块突入我方阵地的、非常刺眼的“楔子”——它宽约二十公里，纵深9公里，且居高临下，在能见度好的天气里，可以将我二十兵团纵深十几公里的动作看得清清楚楚。
“这个楔子不拔，仗不好打。”郑维山对随行的参谋说。
然而，由于政治和军事等诸多方面的原因，这个“楔子”还不可能马上拔除。根据志愿军总部的命令，二十兵团用近一年的时间进行防御作战和战术反击。在1952 年的秋季攻势中，郑维山指挥部队打得有声有色，两个月歼敌万余人，夺取阵地五十多处。毛泽东称他们的打法为“零敲牛皮糖”，给予极高评价。
随着时间的推移，金城地区的反击作战战机出现了。
志愿军首长遵照中央军委的指示，决定开展1953年夏季攻势。此时，志愿军总部将主要攻击方向和任务交给二十兵团，并将新入朝的五十四军、二十一军调归二十兵团指挥，同时又从九兵团抽调炮兵第七师第二十团、总炮兵预备队第二师第二十九团，交给郑维山指挥，加强二十兵团的作战力量。
于是，郑维山开始排兵布阵——
要打好夏季攻势，就要首先攻占949．2高地和883．7高地等敌人前沿阵地的支撑点。然而这又谈何容易！这几处高地，地势高、地形复杂，易守难攻。而防守这几个高地的联合国军有两个加强团的兵力，且经营了三年多，他们称之为“密苏里防线”——以美国总统杜鲁门的老家密苏里命名的防线。
郑维山的目光停留在六十军阵地前方那片开阔地，那里长满茂密的灌木和野草，一直延伸到敌军据守阵地的山脚下。春天他来视察时，曾对军里的负责同志说：“要保护好这一带植被，不允许敌人下山接近，发现就打。”六十军组织特等射手，只要敌人一靠近就打，专打敌人的零星人员。
现在是用这片开阔地的时候了。他脑海里形成了一个颇为大胆的行动计划。
1953年5月的一天，郑维山召集作战会议。参加会议的除了二十兵团的各军领导，还有三兵团的司令员许世友，副政委杜义德以及李天佑、李成芳等人。二十兵团作战室大掩蔽部里坐满了人。
郑维山先分析了当前敌我态势，随后端出了他反复思考过的方案。他说，我准备以两个军（二十一军、五十四军）作两翼保障，两个军（六十军、六十七军）正面突击，一个军（六十八军）作总预备队，攻取敌正面两个团的阵地，即883．7高地和949．2高地和十字架山（座首洞南山）以及轿岩阵地。这三点分别位于金城以东、东南，是敌稳固金城地区防御的三个强点。打下这三点，等于砍掉敌三条牛腿，使敌金城地区防御失去平衡，有利于我向纵深发展，扩大战果，为下阶段收复金城地区做准备。
“怎么打？敌我双方主阵地相距最多三公里，中间开阔地相隔。步兵怎么攻击？我看可以把部队提前隐蔽到敌前沿，第二天天黑后发起冲击，当晚完成攻击战斗，至少争取到四五个小时抢修工事，补充弹药，天亮后就可有效地反击敌人的反扑。至于我们潜伏多少人，我测算了一下，至少要三千人。”
三千人的大伏击(2)
郑维山环视了一下开会的人，说：“这不是异想天开，除了我军已做了长期充分的准备外，我看有四个有利条件：首先，刚才说到的几个点，敌人认为他强我弱，不会料到我从这里下手，可以出其不意。其二是，949．2高地和883．7高地陡坡下有一开阔地，在敌人看来，似乎是我不可逾越的天然障碍，但该地树丛茂密，地表植被完好。我可将部队提前潜伏在这里，在进攻接敌冲击的距离和时间上出其不意，战斗打响后直接发起冲击，减少伤亡，节省体力。其三是，六十军已有两条坑道挖在949．2高地和883．7高地的山腿上，可囤积弹药和二梯队。其四是，883．7高地和949．2高地与我阵地前沿之间有一片杂木林，可将炮兵临时发射阵地隐蔽于此，这不仅可增加我炮火射程和准确性，而且由于该区距敌前沿近，不易受到敌纵深炮火的压制，利于发挥我火力。”
郑维山讲完，补充一句：“现在请大家提意见，如果有更好的方案，也请提出来。”
此时，坐有近五十多人的大掩蔽部里鸦雀无声，出现长时间的冷场。这在郑维山预料之中。我志愿军的武器装备非常落后，要同时攻取拥有现代化武器装备的敌两个团的阵地，这是朝鲜战争进入相持阶段近两年以来从未有过的，大大超出了志愿军总部规定的“攻击目标不超过一个营为原则，最好一次攻歼一至两个排到一至两个连 ”的范围。还有，在既无制空权，又无技术战术保障的条件下，光天化日之下实行三千人大潜伏，在现代条件下的战争中从无此先例。况且，朝鲜战场是当时全世界都在关注的战场，万一这一仗打不好，不仅是生命和财产的损失，还将影响停战谈判的进程，影响到国家和军队的形象。
六十军军长张祖谅站了起来，他说：“支持兵团的作战方案，坚决执行命令，完成兵团交给的攻占883．7高地和949．2高地，歼敌两个团的任务。”他就进攻的方法，使用的兵力、火器，成功的有利条件、不利条件做了客观分析论证，对战斗打响后可能出现的情况及解决的办法，应变措施一一做了说明。他说：“此次作战，主要是出奇制胜，其主要手段是大潜伏。三千多人在敌人手榴弹都能砸到的地方潜伏一夜一天，是敌人连想都不去想，而我们敢想而且能做到。对于这一问题，自从六十军接防以来，我们根据郑司令员的指示，进行了反复摸索演练，先后组织对敌连以下目标反击26次，反击达到全歼守敌的目的，其中有21次采取了大小不同的潜伏手段，班排连营都搞过，时间从几个小时到两昼夜都实施过，全部取得成功。潜伏时使用的兵力，敌我对比基本是11到13。也就是说，此次反击歼敌一个团的目标，我用3500人的兵力，只要潜伏成功就够了。 ”
张祖谅的话刚落音，六十七军军长邱蔚站起来发言。他同意并支持兵团的作战方案，坚决要求攻打“十字架山”（座首洞南山），完成歼敌一个团的任务。并就具体作战的方法、措施做了简要说明。
自然，郑维山也明显地看出，有人对这个方案是怀疑的。会前有人甚至对他说，新任司令员和政委马上就要上任来了。为了保险起见，这一仗是不是不要再打了。当时志愿军总部正在对高级指挥人员进行轮换调整，上级已和郑维山谈过话，二十兵团将由杨勇出任司令员，王平任政治委员。
正在这时，作战室的电话响了，志愿军政委、代司令员邓华来电话，“请郑维山同志接电话。”
郑维山接过电话，就听邓华对郑维山说：“我们考虑了你们的作战计划，我们认为打883．7高地和949．2高地的条件不成熟。我们的意见是不要打，请你们考虑。”
郑维山回答：“我决心已定，错了我负责。”挂断了电话，他一脸严肃地对与会者说：“这一仗一定要打。错了我负责！该杀头就杀我的！”张祖谅说：“我和你共同负责！”郑维山一拍桌子，说：“不要你负责，你只管打你的！”
……
作战方案确定后，郑维山将第一批突击连队的干部请到了兵团司令部。“今天请大家来，先慰问你们！把祖国送来的慰问品发给你们，并请你们把祖国和人民的期望带给每一个战士！”当年参加了那次会议的一位老同志后来回忆起当时的情景：“接过郑司令员递给我们的糖果，我们就掂量出这次任务有多么重了。”
三千人的大伏击(3)
接下来是集思广益，官兵一起研究潜伏的技战术，分析可能发生的具体问题及解决办法：吃饭、喝水怎么解决，有人忍不住要咳嗽怎么办，有人要是睡着了打起了呼噜怎么办，大小便怎么办，蚊叮、虫咬怎么办，如何控制敌人，不让其靠近潜伏区，而又不使敌察觉我有意在控制他 ……
一切安排就绪，郑维山亲自坐镇六十军，详细过问每一个细节。 他对张军长说：“三千多人潜伏到敌阵地前沿一天一夜，哪一点想不到，哪一个问题不解决，都可能功亏一篑。”
张祖谅说：“战斗打响时，只要这三千多人能站起来冲锋，胜利就有*分了。”
6月9日，郑维山来到兵团在龙门山坑道里开设的前进指挥所，这里与六十军前方指挥所相距不到百米，与敌前沿阵地直线距离1200米左右，我军的潜伏区、敌军的前沿阵地均在眼界内。这也是他的特点，每次大战他都设法把自己的指挥位置放在离前沿最近的地方。
到了半夜时分，各突击部队相继报告：六十军五三五团前进指挥所和二营、三营第一梯队6个步兵连、2个机炮连共1537人，在949．2高地前沿潜伏完毕，侦察分队封锁了敌人出入道路；五四二团前进指挥所和5个步兵连，1个机炮连一千余人，进入973高地前沿潜伏完毕；五四三团4个步兵连、１个机炮连一千余人在883．7高地前沿潜伏完毕；五四○团二连在949．2高地西北侧潜伏完毕；一八○师侦察连到达指定位置潜伏完毕。到次日凌晨４时，六十军突击部队两个团部前进指挥所到达指定潜伏位置，15个半步兵连、4个机炮连，约三千七百余人，全部安全进入潜伏区。
太阳出来了，照在隐蔽着三千壮士的那片树棵草丛之上，露水在阳光下闪闪发光，好像什么都没有发生过似的。炮兵似是有目标、似是无目标地打着冷炮，这是按计划和规定的信号，每隔一段时间连打几炮，掩护隐蔽在草丛中的战士们翻个身，好活动活动僵硬了的肢体。
在兵团指挥部，军、师指挥所里，指挥官们却个个感到时间太慢太慢……张祖谅不时看表。突然，一八○师报告：“有六七个敌人正往潜伏区走来。”张军长不由往兵团指挥所方向看了一眼，立即回过神儿来，马上命令炮兵：“一炮，最多两炮，一定要把那几个敌人打掉！”
随着炮响，敌人窜了回去，一切又归于平静。
此时的郑维山，坐在指挥部里一动不动，直到太阳落山时，他才站了起来。朝鲜半岛，天黑得太晚了，都晚上8点多钟了星星才出现。郑维山抬起手腕，通报自己手表的时间：“现在对表，8点13分20秒。”
8时15分，所有电话、电台、步话机开通……
8点20分，郑维山导演的炮战首先开始。成千上万发炮弹呼啸着倾泻在敌前沿阵地上……几分钟后，我炮火向敌纵深转移，敌军以为我步兵要发起攻击，都钻出了掩蔽部，想利用其坚固野战工事和猛烈的火力将我突击部队阻挡在阵地前沿之外。谁知数分钟后，我炮火又打了回来，来不及钻进坑道的敌军士兵被炸得血肉横飞。
第三兵团司令许世友，见郑维山如此善用炮火，拿起电话对郑维山说：“好！郑司令员给咱上回锅肉了！”郑维山笑着回答说：“等着吧，今天还有红烧洋鬼子呢！”
话刚落音，炮兵第三次急射开始。刚出现在朝鲜战场不久的苏制“喀秋沙”火箭炮加入战斗，一个集团齐猛射，成千上万条火龙飞向敌军前沿野战工事，山崩地裂，敌人阵地顿时成了一片火海，把半边天空都映红了……潜伏部队的攻击开始了。
此时，郑维山端坐在作战地图前，他在等待部队的消息。按他的计算，发起攻击后的一个半小时内，将夺取敌前沿阵地。但两个小时过去了，除了阵地上手榴弹爆炸声此起彼伏，却没有接到六十军的报告。他不由地看了看作战参谋。
“六十军！请把你们的进展情况报来！”作战参谋对电话吼着，可是几次催问都没有结果。
郑维山抓起电话，找军长张祖谅：“怎么搞的 仗才开始就放羊啦！”
“攻击部队都在忙于扩大战果，情况没来得及报上来，派出搜集情况的参谋还没有回来。”张祖谅说，“我们正在搜集情况，综合后立即上报。”
三千人的大伏击(4)
情况很快报上来了。战况令所有的人，包括志愿军总部首长感到兴奋。潜伏突击队共用了70分钟就攻占了预定目标949．2高地、973高地和883．7高地，歼敌二十七团第二营、第三营和师部搜索连等。
此时，一块石头落了地的郑维山，用起了“激将法”。他告诉六十军张军长：“你的对面，是敌人一个军团4个师，还有美一个空军联队，天亮敌人肯定要反扑，告诉部队要做好与敌长时间拼杀的准备。你要是顶不住就早说话，兵团二梯队二○三师和六十三师就配备在你后面。”
张祖谅一听，这是什么意思？这不是在将我的军嘛！他抓起电话，一个师一个团地询问情况，末了都要加上一句：“郑司令说了，我们要是不行，预备队随时可接替我们。”此时，这些久经战阵的师长、团长们谁不明白，攻下敌军阵地用的仅是我们这些潜伏部队，军的预备队和各师预备队都没有派上用场呢！这么漂亮的仗，这么难得的立功机会能有几次，岂能拱手让给兵团二梯队！
果不其然，天亮后，敌军在飞机、大炮掩护下开始疯狂地反扑。我军依托既得阵地顽强抗击敌人，连续打退了敌十多次冲锋。
中午，张祖谅打来电话，直接找郑维山。郑维山接过电话，就听张祖谅在电话里喊：“郑司令，883．7高地弹药告急，请兵团支援。”郑维山想也没想，就说：“知道了，我想办法给你送！”他清楚张祖谅不遇到特别的困难，是不会求援的。可又怎么送呢？靠人背肩挑不解决问题，用汽车运送又难躲开炮火的攻击。
放下电话，郑维山放眼往前沿阵地望去……天空中，数十架飞机不停地盘旋俯冲着，对我阵地及其周围轮番轰炸扫射；远远的只能看见阵地被冲天腾起的烟雾弥漫包围着，浓烟中火光闪动，爆炸声不绝于耳，道路也被敌机封锁着。敌军企图用占据绝对优势的制空权将我军前沿阵地与后方隔绝开来，断绝我军的供给，以达到反扑夺回丢失的阵地的目的。
郑维山走出掩蔽部，警卫紧跟着他来到存放弹药的坑道。站在坑道口观察了一会儿，他下达了命令：“看到没有，敌人这一批飞机拉起转弯，再飞回来要几分钟的时间。我们在坑道里将弹药装好，等敌机要往起拉的时候，10辆车一起冲出去，等敌机再飞回来，我们早上去了。”这一招还真灵，满载弹药的汽车利用敌机两次俯冲攻击的间隔，开足马力冲出坑道，直奔883．7高地。当敌机再转回来时，有9辆车已到达安全地带。
敌军依然投入了强大兵力，不停地向六十军各阵地猛烈地进攻，企图用集中主力轮番进攻的方法夺回被我军占领的阵地。这时，郑维山向右翼的六十七军发出命令：“立即向十字架山发起攻击！火力要猛，动作要快。”六十七军的将士们听着前边激烈的枪炮声，心里早按捺不住了，就等着进攻的命令。立功的时候到了。座首洞南山（十字架山）顿时枪炮声大作，在六十军英勇战斗激励下，六十七军勇士们一鼓作气便冲上山头，敌第八师第二十一团大部被歼。
六十七军突然迅猛的攻势，使美军指挥部里乱成一团，敌军指挥官匆忙调兵遣将，从进攻六十军的部队中抽调兵力，以阻止六十七军扩大战果。他们哪里知道，这是郑维山用的声东击西之计！此时，郑维山命令兵团二梯队两个师分别从东西两侧同时加入战斗行列，向敌第五师守卫的阵地和敌第二十师六十二团守卫的1089．6阵地同时发起猛烈攻击。敌第五师招架不住，退至第二道防线。战斗进行到15日零时，敌第五师开始向南溃退，阵地上敌军丢弃的重型装备到处可见。为了阻止我军的追击，南逃时，敌军炸毁了北汉江上的六座桥梁和大量渡河器材，混乱中，仓皇溃逃的敌军中不少人掉入了江中……
6月15日晚，郑维山正指挥兵团第二梯队向前推进，实施全部收复金城的作战时，接到志愿军总部和朝鲜人民军联合签发的命令：“敌方已答应我方提出的全部条件，停战谈判全部达成协议，战线将按照双方现已占领的实际控制线重新划定。签署停战协议在即。”同时，志愿军总部还指示郑维山，立即派人将我部现已占领的阵地前沿坐标图送往板门店，以便验证界定军事分界线。命令还规定：“从6月16日起，各部队一律停止主动向敌攻击，但对敌向我发动的任何进攻，则应坚决地给以打击。”
历时5天6夜的金城反击战的第一阶段战役遂告结束。二十兵团所属部队攻占金城以东及东南地区９个要点，攻歼敌两个团的阵地；此次整个战役，毙、伤、俘敌28382人，收复土地54平方公里。
当人们欢庆胜利的时候，却不见了代司令员郑维山的影子。有人看见，他竟然在作战室的桌子上睡着了，五六天来，他几乎没有合过眼。高度紧张过后，他睡得十分香甜。
志愿军的坦克部队：不可抵挡的装甲洪流(1)
1952年秋季，抗美援朝战争处于相对稳定阶段。9月上旬，中国人民志愿军司令部根据敌情判断，以美军为首的“联合国军”为摆脱板门店谈判的被动局面，有可能从正面发动局部进攻。为粉碎美军企图和锻炼自己的部队，志愿军决定对敌进行战术性反击作战。9月14日，志愿军司令部下达作战命令。命令中规定，反击时间为9月20日至10月20日之间，各军对各自目标的具体反击时间，根据准备情况由各军自己确定。命令还强调：反击中要做到攻必克、战必歼，力争打阵地前的歼灭战，在同敌人进行反复争夺中歼灭敌人。同时要求在作战中要大胆使用坦克，灵活机动地发扬坦克的强大火力。志愿军坦克第5团奉命参加了这次反击作战。由于准备充分，计划周密，坦克与步兵、炮兵密切协同，坦克第5团在反击作战中取得了显著战果，成为坦克支援步兵作战中攻必克、战必歼的一个范例。
西场里北山争夺战
西场里北山位于开城东南，板门店正南约30千米处，它背靠155高地，右依67高地，面对砂川河，因经敌我多次争夺，远看红腾腾光秃秃，近瞧土翻石烂，是前沿群山中最显眼的一个高地。地图上找不到它的名字，指战员们都叫它“红山包”。“红山包”和67高地，犹如敌人的两只毒眼，紧盯保卫开城的志愿军第65军的前沿阵地。军指挥员决心在这次反击作战中从这里开刀。拿下这两个目标，155高地就失去了屏障，因此敌人一定会拼命反扑，志愿军正好可以利用这一有利时机大量歼灭敌人的有生力量。
西场里北山和67高地，是美陆战第1师编成内南朝鲜军陆战第1团的阵地，有4个加强排扼守，工事坚固，位置突出，阵地前沿设有雷场和防步兵障碍物，正面有 50多个火力发射点，67高地反斜面还筑有坑道式掩蔽部。敌防御阵地除可得到炮兵群和空军的火力支援外，还可随时得到团属第1坦克连的增援。该连集结在 155高地的后方地域，有17辆“谢尔曼”M4A3E8中型坦克（该型坦克原装备美军坦克营，由于它机动能力低，火炮口径小，装甲较薄，曾在700米距离上被志愿军的T-34坦克炮击穿炮塔，而且被击中后内部易于起火。因此很快就被M26中型坦克替代。于是，美军就将M4A3E8中型坦克装备到南朝鲜军队中，有些坦克还安装了火焰喷射器）。
志愿军第65军第194师第582团根据上级赋予的任务，决心以两个步兵连的兵力，在炮兵和坦克的支援下，攻占西场里北山和67高地，并准备击退反冲击之敌，在反复争夺阵地中大量杀伤其有生力量，最后巩固既得阵地。
志愿军坦克第5团以第2、第3、第4连的8辆T-34中型坦克和4辆JS-2重型坦克支援第582团战斗。坦克团团长冯家树受领任务后，率参谋携电台到联合指挥所参加指挥。9月30日至10月1日晚，在团政委郑力人和参谋长许瑛的组织指挥下，坦克第2连刘恒谦连长率6辆中型坦克、第3连杜修信连长率2辆中型坦克、第4连康文瑞连长率4辆重型坦克，先后由待机地域前出，隐蔽地进入发射阵地。
地烟尘腾起，地震山摇，步兵突击队迅速占领了冲击出发阵地，隐蔽在敌人眼皮底下的屯兵洞中。5分钟过去了，猛烈的炮火向敌后延伸。但步兵仍潜伏不动。暗堡中的敌人不知是计，以为炮火准备之后步兵会马上发起冲击，于是各种火器一齐开火，喷吐着一条条火舌，致使所有暗堡的位置清楚地显露出来，机警的志愿军坦克炮手们迅速用瞄准镜瞄准这些火力点，按照战前射击火力区分与炮兵一起进行了10分钟破坏射击，将敌人的大部分火力点摧毁。这时，步兵突击队如同猛虎一般冲上山头，仅8分钟就占领了表面阵地，守敌大部退入地堡和坑道，攻击分队逐点爆破，与敌拼杀，战至21时，全歼守敌200余名。步兵随即就地转入防御，准备迎接来至155高地敌人的反冲击。坦克分队除6辆中型坦克留在原阵地支援步兵固守外，其余撤出了发射阵地。
志愿军的坦克部队：不可抵挡的装甲洪流(2)
3日4时30分，美军出动飞机20架次向阵地狂轰滥炸，投弹260余枚，接着以2个排的兵力和5辆坦克发动试探性进攻。当敌坦克进至中西谷南侧时，被阵地上严阵以待的T-34坦克击毁3辆，另2辆仓皇逃窜。失去坦克掩护的敌步兵连续发动3次反扑，均被我步兵击退。此后，敌人又以1个营的兵力在38架飞机和 10辆坦克掩护下，连续进行了14次反扑，但都被击退。当日，歼敌590人，步兵反坦克分队毁伤敌坦克3辆。由于敌我作战距离拉长，超出了T-34坦克的有效射击距离，于是坦克第5团当晚决定换上2辆重型坦克和1辆122毫米自行火炮。
4日，南朝鲜军又以1个连的兵力在57架次飞机和4辆坦克的支援下，向67高地进攻。坦克第5团的505号自行火炮先后击毁击伤敌坦克各1辆，团属高炮连击落F-47战机1架，配合步兵粉碎了敌7次冲击，阵地上布满了敌人数不清的尸体。
5日，是敌人反扑的最高潮。郑力人在他的回忆中写道：“8时整，敌人的炮弹像暴风雨般倾泻过来。爆炸的气浪震熄了指挥所的蜡烛，顶上和壁上的泥土也刷啦啦地掉下来。几部电话机同时报告：‘敌坦克开始向山脚运动！’我们急忙走出坑道，刚到交通壕，敌坦克已顺着67高地旁的山沟爬来，1辆、2辆、3辆……整整7 辆，敌坦克刚刚进入我3号、4号标定点地段，我用无线话筒高喊‘打！’4辆重型坦克同时发射，一串串的红火球，直向敌坦克砸去，连射7发，敌后边的1辆坦克腾起了熊熊大火。霎时间，敌前边5辆坦克的火力都集中到我坦克阵地来，开始了激烈的坦克炮战，火网交叉，硝烟弥漫。敌纵深炮群也集中火力打了过来，12 架敌机接连俯冲下来，凝固汽油弹、炸弹一连串地往下扔，阵地上烟火腾腾。敌人越疯狂，我们的坦克手越勇敢。接连几个急速射，敌人第2辆、第3辆坦克又冒起浓烟。我向各连通报‘505打得好！’刚放下话筒，敌人又开上来5辆坦克，在疯狂射击的同时，还用*器向我步兵发射点和坑道喷射，我西南阵地顿时燃烧起来，敌以1个营的兵力，进行波浪式的集团冲锋。我坚守山头的步兵排一次又一次地杀伤敌人，勇士们子弹打光了，用刺刀、枪托跟敌人展开了白刃格斗。为配合步兵歼灭敌人，我们立即把对付敌坦克的504、505车抽出来，转向‘红山包’的敌群。炮兵团陈团长也紧握着电话机，命令炮群开火。榴弹炮、坦克炮一齐轰鸣，炮弹在敌群里开了花。我步兵两个班在猛烈炮火支援下，穿过砂川河，通过1200米的开阔地，迅猛地冲上山头增援，吓得敌人心惊胆颤。敌指挥官在电台上用明语喊道：‘*军把你们包围了，迅速撤退！’我们各种炮火连续急射，山脚下排起一道道火墙，打得敌人血肉横飞。3颗红色信号弹腾空而起，‘红山包’又被我占领了。”
坦克第5团支援步兵反复争夺西场里北山和67高地，激战五昼夜，坦克和自行火炮无一损伤，和其他兵种密切协同共歼敌1650余人，毁伤敌坦克18辆，摧毁地堡46个，击落敌机1架。203号T-34坦克在战斗中击毁敌坦克2辆，荣立集体二等功。笃正里伏击战
秋季反击战打响后，志愿军第40军第119师第357团准备夺占美军陆战第1师防御前沿阵地 130高地和140高地。两高地后有161高地，敌坦克经常出现在那里，居高临下，向志愿军阵地射击，射击后美军还大模大样地在坦克上喝酒喧闹，根本没有把志愿军放在眼里。为了打掉敌人的嚣张气焰，支援步兵夺占敌阵地，坦克第5团决定由第1连连长张履华率T-34中型坦克1辆（109号）和122毫米自行火炮1辆（501号）担任伏击任务。
根据地形和敌情，张连长决定把发射阵地选在笃正里南山根下。此地射界开阔，便于火力机动；靠近道路，进出方便；有土棱线及灌木丛构成的天然屏障和伪装。而且发射阵地前方1000多米处的山头，是志愿军炮兵用过的老阵地，该山头与坦克发射阵地在一个射向上，便于迷惑敌军。
志愿军的坦克部队：不可抵挡的装甲洪流(3)
10月1日19时20分，109号和501号车在志愿军炮兵的猛烈炮火掩护下，开进伏击阵地，坦克手们立即依着地貌细致地进行伪装，把翻出的新土用草皮盖上，炮口前的地面泼上水，并用篷布盖上，以免射击时扬起尘土。为了迷惑敌人，连长领着乘员到前方老炮兵阵地上塔起木架，绑上杂草，伪装成坦克隐蔽地。2 日清晨，两辆车的乘员根据敌坦克的活动规律，确定方位物、射击地段和射击距离，绘出射击要图，并趁炮兵射击的时候，进行试射。共发射21发炮弹，摧毁了3 个地堡，这3个地堡都在161高地敌坦克可能出现的地段附近，试射取得成功。当天，步兵向美军阵地发起进攻，夺占了130和140高地，激战中敌坦克没有出现。
109号和501号车上的坦克兵耐着性子等待了两天，敌坦克还是没有露面。傍晚，有情报说：“敌人在大猫耳山后集结了28辆坦克。”张连长判断，明天美军坦克必定要发起进攻。果然不出所料，5日14时，5辆敌坦克沿161高地盘山道向前运动。全体乘员屏住呼吸，等待射击命令。敌前头坦克刚上土棱线就向志愿军步兵阵地开了一炮。张连长及时发出射击命令，只听“轰轰”两声巨响，第2发炮弹当即命中爬上土棱线的美军坦克，将其击毁。吓得其余4辆坦克停在土棱线后不敢上来。
此时，敌机飞临志愿军阵地上空转着圈子进行侦察，张连长随即命令两车停止射击。敌机似乎发现了什么，接着炮弹像雨点似的打了过来，只见炮兵用过的老阵地浓烟四起。这样一来，敌人以为志愿军的坦克被击毁，躲在土棱线后面的坦克又大模大样地开了上来。张连长果断地命令：“打！”两车连续发射，击伤敌最后1辆坦克，中间的3辆坦克因最后1辆堵住了回路，无法逃脱，先后被击伤，冒出了黑烟。109号和501号车在这次战斗中表现出高度的英雄主义精神。501号车上的副排长兼车长、共产党员杨三义，在其他乘员被火药气体熏倒的情况下，独自一人边装炮弹边射击，勇敢顽强地协同109号车完成了歼敌坦克的任务，战后荣记二等功。109号车的炮长高*也因作战勇敢、战绩显著而记二等功。
